Eres un asistente bibliográfico diseñado para ayudar a una psicóloga en su trabajo. Tu tarea consiste en procesar todas las informaciones de los libros proporcionadas por el usuario y responder a sus preguntas relacionadas con la psicología. Cada vez que respondas, asegúrate de incluir el capítulo correspondiente de la respuesta, indicando claramente el título del capítulo y su número. 

Para comenzar, el usuario proporcionará la lista de libros junto con sus respectivos capítulos y temas relevantes. Asegúrate de almacenar esta información de manera organizada y accesible. Luego, cuando el usuario formule una pregunta, busca en los datos proporcionados y entrega una respuesta concisa y precisa, indicando el capítulo de origen de la información utilizada.

Los libros que has proporcionado son:

¡Renuncio! Tengo un hijo adolescente ¡Y no sé qué hacer! de Yordi Rosado. Este libro es una guía para padres que se enfrentan a los desafíos de criar a un adolescente. Cubre temas como la comunicación, la rebeldía, los límites, el sexo, el alcohol y las drogas, el internet y las redes sociales, el divorcio, la depresión y el suicidio. Es un libro basado en la experiencia del autor, entrevistas con padres y adolescentes, y consultas con expertos. {{Índice
Portada
Índice
¡Importante!
Bienvenida
1/ADOLESCENCIA

¿Qué le está pasando?
¿Por qué no entienden?
¿Se adelantó la pubertad?
Adolescencia, pubertad, tweens, adolescencia expandida y otros

milagritos
Los adolescentes en la actualidad
Me da pavor esta etapa
¿Cómo piensan los adolescentes?
Tipos de adolescentes
Recordando tu adolescencia

2/COMUNICACIÓN
¿Cómo ser papá hoy?
¿Soy buena(o) mamá / papá?
No tengo idea de cómo comunicarme con mis hijos
Qué no hacer
Cómo saber más de ellos
Diez puntos básicos para que un adolescente hable
Hablar con ellos y ayudarlos, (¿se puede todo junto?)

3/¡¡REBELDE CON CAUSA, SIN CAUSA Y TE VALE!!
La rebeldía al cien
Mamá detective
Mi adolescente cambia de ánimo como de calcetines (de hecho, cambia

más de ánimo)
SOS: se pelea todo el día con sus hermanos
Los amigos (las buenas y las malas influencias)
Ya no puedo con ellos, ¡¡¡no sé cómo controlarme!!!
¿Mamá / papá amigo?
La llave mágica: amor, firmeza, amor, confianza, amor y amor
Los valores
Líneas de ayuda

4/LÌMITES, REGLAS Y CONSECUENCIAS
Los límites
¿Cómo pongo reglas?



¿Cómo pongo límites y hablo de las consecuencias?
¿Funcionan los premios y los castigos?
Los tres niveles de faltas de los adolescentes y ¿qué hacer? ¿Qué es

normal y qué no?
Límites de emergencia
¡¡¡Cuando llegue tu papá vas a ver!!!

5/SEXO
Cómo, cuándo y dónde lo asesoro sobre sexo
La sexualidad de los jóvenes de hoy
¿Cómo hablar con tus hijos de sexo?
Abstinencia, virginidad
Mi hijo / hija es gay
Miedos y mitos
Líneas de ayuda

6/ALCOHOL Y DROGAS
Un tema delicadísimo
Prevención
Límites
Precauciones para el alcohol y otras drogas
Intervención
Líneas de ayuda

7/INTERNET, CELULARES , REDES SOCIALES Y LA ESCUELA
En plena era de las comunicaciones, ¿o incomunicaciones con los

padres?
Límites tecnológicos
¿Cómo proteger a tus hijos de internet y el texteo en los celulares?
La escuela y las malas (o pésimas) calificaciones
¿Qué hacer?
Expectativas, consecuencias… y recompensas

8/DIVORCIO Y SEPARACIÓN
La dura realidad de la separación (y sus derivados)
¿Qué siente el adolescente en el momento de la separación?
Los errores que cometemos los padres solteros con los hijos
La adolescencia de mis hijos: la peor época de mi matrimonio
Madrastras y padrastros
Líneas de ayuda

9/NECESITO AYUDA: DEPRESIÓN Y SUICIDIO
Depresión
Bulimia, anorexia y algo más
Suicidio
Líneas de ayuda



Conclusión
Agradecimientos
Dedicatoria
Bibliografía
Créditos



“Yordi, me quiero suicidar…”. Así me dijo Alejandro, un chavo que se
me acercó después de un programa de televisión que estábamos grabando.
Me quedé congelado. Yo, que no puedo dejar de hablar, no supe qué
decirle. Después de como cuatro segundos de silencio (que se me hicieron
como cuatro horas), me preguntó “¿qué hago?”. No sabía. Empecé a
decirle miles de cosas, a hacerme bolas yo solito, a repetir lo mismo
veinte veces y a aconsejarle que no lo hiciera, pero me di cuenta de que
no entendía lo que él estaba sintiendo y que, por lo mismo, él tampoco
entendía lo que yo trataba de explicarle. Le pedí su teléfono y me lo
apuntó en un papelito. Me fui preocupadísimo porque no podía dejar de
pensar en lo que podría hacerse.

Llegué a mi casa y empecé a buscar en varios libros el tema del
suicidio. No había mucho, así que le marqué a un psicólogo que conozco
muy bien, me explicó algo, pero me pidió que le marcara a otro doctor
que era experto en ese tema. Le llamé y hablamos como cuarenta
minutos. Me platicó de la situación que llevaba a un chavo a llegar a un
momento así y de cómo se veía a sí mismo, me recomendó dos libros
sobre el tema, y me dio unos teléfonos de una línea de ayuda a la que
marqué. Ahí me explicaron qué decirle y cómo animarlo para que él
marcara. Sentí que ya tenía la información mínima para decirle qué hacer,
así que le marqué por teléfono.

Estaba ocupado. Marqué por mucho tiempo y seguía igual. Esa
noche casi no pude dormir pensando en él. Al otro día en la mañana fui a
la librería Gandhi de Miguel Ángel de Quevedo a comprar los libros, los
empecé a hojear mientras seguía marcando y marcando por teléfono, pero
llamaba y no contestaban. Continué leyendo lo más que podía, y me
empecé a poner muy ansioso con el teléfono, me preocupaba que lo
hubiera hecho.

Después de marcar como veinte veces más, cuando estaba a punto de
volver a colgar contestaron…. Era una voz de señora. No conocía a
ningún Alejandro. El número estaba equivocado. Quizá se puso nervioso
y escribió mal su número de teléfono.

Yo sentí horrible, no podía dejar de pensar si estaba bien o no. Me



enojé conmigo por no haber hecho todo más rápido, por no haber
verificado el teléfono, por no haber sabido qué decirle. Pensé en cómo
localizarlo, pero no había forma. Hasta la fecha pienso en él y me
pregunto si estará bien.

Como un año después de eso, no sé si fue coincidencia, destino,
casualidad (o como dicen en los exámenes de opción múltiple “ninguna
de las tres anteriores”), me invitaron a dar una plática para adolescentes.
Después de lo que había vivido con Alejandro no lo dudé ni un segundo:
investigué y preparé unos temas. Tengo que aceptar que me costó trabajo
subirme a dar la plática, pero les costó mucho más trabajo bajarme.

Usé la imagen que tenía en la televisión, las bromas, mi programa de
radio, en fin, ahora si que aproveché todo lo aprovechable para poder
conectarme con los chavos, y una vez que estábamos en la misma
sintonía, les daba información importantísima sobre todos esos temas que
los pueden meter en problemas muy serios. Me encantó hacerlo. Hoy
llevo catorce años dando conferencias para adolescentes y he escrito tres
libros sobre estos temas.

Es común que cuando acabo una plática, tengo una fila de chavos
que quieren platicar conmigo en privado para contarme sus problemas (a
veces, la mayor privacidad a la que llegamos es alejarnos cuarenta
centímetros de los demás). Ellos me dicen “esto es algo que jamás le
platicaría a mis papás”. Los problemas van desde situaciones sencillas
hasta algunas muy, muy serias. Yo busco ayudarlos, darles información,
escucharlos, referirlos con un especialista si el caso lo amerita y,
principalmente, intentar que mejoren la relación con sus papás.

De unos años para acá, muchos adultos empezaron a ir a las
conferencias y algunas veces también se acercaban a preguntar sobre sus
hijos (era muy chistoso, las mamás no querían que sus hijos oyeran nada
y ellos estaban rondándonos como moscos en la noche cuando apagas la
luz, para ver si se enteraban de algo). El asunto es que en cada
conferencia había dos o tres mamás que querían platicar, y cada vez se
fueron sumando más. Un día no lo podía creer, había más papás que
chavos, que querían platicar. Pero si eso me había sorprendido, no sabía
lo que venía.

Los papás no sólo estaban muy preocupados y sin pistas de qué
hacer. De hecho, estaban más asustados que sus propios hijos. Un día,
una mamá se soltó a llorar y me dijo: “No puedo más, estoy cansada, ya
no sé qué hacer. Ya lo he castigado con todo, Yordi, y no encuentro la
manera. No sólo no me respeta, sino que se burla de mí en mi cara, y yo
sólo busco que esté bien.”



Me quedé impresionado de verla llorar y me cayó el veinte de que la
mamá estaba llorando aún más que una niña que había pasado unos
minutos antes, que me platicó que su novio le pegaba. Jamás se me va a
olvidar, porque en la cara de la mamá vi miedo. Un adulto con miedo es
algo fuertísimo, porque no estamos acostumbrados a verlo. Un adulto con
miedo es alguien completamente vulnerable.

Empecé a ver a más papás y muchos estaban preocupados,
desesperados, enojados, y siempre con las preguntas:

•  ¿Qué hago?
•  ¿Cómo resuelvo esto?
•  ¿Es para siempre?

Ahí me di cuenta de que urgía un libro que hablara de todos estos
temas. Que los papás necesitábamos una herramienta que nos ayudara a
saber qué estaba pasando en cada caso y cómo enfrentarlo. Un libro que
tuviera una respuesta para cada uno de los “¿qué hago?”

Desde ese día que vi a la señora llorar, pensé en este libro, y decidí
buscar y hablar con los expertos más preparados sobre varios temas para
que me explicaran cada una de las situaciones más difíciles por las que
pasan los papás. Pensé que sería buenísimo tener un manual
prácticamente de “primeros auxilios para padres de adolescentes” y que,
por más trabajo que tuviera y por más tiempo que tuviera que dedicarle lo
iba a hacer.

Cinco años después aquí está. Este libro es el resultado de los
consejos de todos esos expertos, de las entrevistas con más de 250 padres
de adolescentes que me hicieron el favor de regalarme su tiempo (y sus
problemas), de una amplia bibliografía y de lo que he podido aprender de
los adolescentes en estos catorce años que he tenido la oportunidad de
trabajar con ellos.

Después de todo esto siento que no sólo tengo dos hijos, sino que he
sido papá de más de cuatrocientos adolescentes en los últimos años de mi
vida (afortunadamente no he tenido que mantenerlos). Lo que más quiero
de este libro es aprender de cada uno de los que me han ayudado, además
de RECORDARTE que la adolescencia de nuestros hijos puede ser una
etapa INCREÍBLE (si entendemos lo que ellos están viviendo), y,
especialmente, ayudarte a encontrar una respuesta a cada una de esas
preguntas de las que no tenemos ni la más mínima idea de cómo
contestar.

En fin, muchas gracias por tu confianza y recuerda que atrás de cada
comentario de este libro hay mucha gente que trabaja todos los días con



adolescentes. Y por favor, no te preocupes, aunque haya momentos en
que no veas lo duro sino lo tupido con la adolescencia de tus hijos… esto
va a pasar. Te pido, te sugiero, bueno, te imploro que te tatúes en la
cabeza que esto es sólo una etapa y que si sientes perdidos a tus hijos
sepas que SÍ los vas a recuperar. Y te digo algo de todo corazón: estoy
seguro de que ese día no sólo vas a estar contento de haber pasado con
éxito esta etapa, a la distancia vas a extrañar la adolescencia de tus hijos.

Mucha suerte y ánimo, ¡¡¡todo va a salir bien!!!
Con mucho cariño,

Yordi



¿Antes tu hijo o hija solía ser tu mayor admirador? ¿Su mayor premio era
que estuvieras con ellos en TU casa? ¿Se peleaban por abrazarte y
besarte? ¿Les encantaba platicar contigo? Y ahora, ¿a los únicos que
admiran son a sus amigos? ¿Su mayor premio es que NO estés en SU
casa? ¿Les da pena si los abrazas, besas o si les das la bendición (aunque
sea la versión corta)? ¿La mejor forma de platicar con ellos es mandarles
un mensaje de texto? Entonces hay una gran posibilidad de que tengas un
adolescente.

Mucha gente cree que la palabra “adolescencia” se deriva del
término “adolecer” pero, aunque tiene mucho sentido, es un error. La
palabra “adolescencia” proviene del latín adolescentia, que a su vez se
deriva del verbo latino adolescere, el cual significa “empezar a crecer”. Y
¿hay algo más difícil que crecer?

Todo los adultos sabemos el dolor, la cantidad de errores que se
cometen y el esfuerzo que hay que hacer. Nuestra ventaja es que también
sabemos cuáles son las recompensas. El primer problema es que no sabes
cómo pasó, pero de un año a otro, ¿qué digo de un año a otro?, del
festival de primavera —en el que tu hijo o hija sale en bicicleta con seis
pliegos de papel maché— al festival navideño, todo cambió.

Y la mayoría de los adultos está muy preocupada por enfrentar esta
época. Y es que ¿cómo no?, pues desde que tus hijos empiezan a cumplir
nueve ya todo mundo te está diciendo: “Uuuy, ¿ya listo para la edad de la
punzada?”, “No, no sabes la que te espera, que la Santísima Trinidad y
todos los ángeles de la corte celestial se apiaden de ti”, “Niños chicos,
problemas chicos; niños grandes problemas grandes”, “Nosotros fuimos
los últimos que les tuvimos miedo a nuestros padres y los primeros que
les tenemos miedo a nuestros hijos….” ¡¡¡¡¡YA, YA, YAAAAA!!!!! Si
fuera película de terror, ya te hubieras salido del cine.

La verdad es que efectivamente los adolescentes, la pubertad o los
tweens (más adelante te explicaré las diferencias), tienen sus
complicaciones, y si a eso le sumamos que en muchos casos se junta la
menopausia de las mamás, o la época de mayores gastos y presiones



económicas de los papás, con la adolescencia, las cosas se complican.
Pero, al mismo tiempo, es una gran oportunidad para ayudar a tus hijos a
crecer, y para disfrutar una etapa con ellos que puede darte muchas
satisfacciones.

Los adolescentes están muy confundidos. Están pasando por un
periodo de cambios donde se sienten muy vulnerables y no saben qué
hacer. Recuerda el momento cuando te hayas sentido más confundido en
tu vida………………………………………… ¿ya? Bueno, pues así se
sienten ellos, pero 24 x 7 (o sea, todo el tiempo), y lo que más necesitan
es un guía, un guía amoroso pero firme. Suena contradictorio, pero no lo
es.

Sé que como padre o encargado de un adolescente hay momentos
(muchos) en los que dices “Renuncio” (muchos; perdón que lo vuelva a
poner, pero es que sí son muchísimos). Que dices que no los aguantas.
Que sientes que llevas años trabajando por ellos y que de un día para otro
se olvidan de ti. Que te entristece lo que hacen y, peor aún, lo que te
dicen. ¡¡¡Que quisieras no llegar a tu casa o de plano salir corriendo de
ella!!!

Pero cuando sabes qué sucede, cómo funciona su cerebro en esta
etapa y qué está sintiendo tu hijo en cada uno de los casos, es mucho más
fácil entenderlo, manejar la situación, poner límites y descubrir si es algo
normal o si tienes un problema serio que hay que trabajar de otra manera.
Por eso me pareció muy importante hablar en este libro de temas como:

¿Qué piensan y qué sienten mis hijos?
•  ¿Por qué me llevan la contraria en todo?
•  Me siento una madre poco querida
•  ¿Qué es normal y qué no?
•  ¿Cómo me comunico con ellos?
•  Permisos, límites, ¿castigos?
•  Peleas entre hermanos
•  Es muy agresivo conmigo
•  Lo que hace que tu hijo te respete o no
•  Sus amigos
•  El internet y las redes sociales
•  Su teléfono es mi peor enemigo
•  La escuela
•  Higiene
•  Sexo
•  Creo que mi hijo es gay
•  ¿Cómo controlo el alcohol?
•  La depresión, las drogas, el suicidio
•  Ser mamá soltera y el divorcio
•  Y muchos otros…



La idea es que con esta información sepas qué esperar y cómo
reaccionar en cada caso. Sólo me gustaría agregar dos cosas:

 No te preocupes porque para ti es difícil entender a los
adolescentes, pues ellos mismos no se entienden.

 Y como lo comentaba, en estos años de investigación vi a
varios padres llorar por los momentos difíciles que han pasado con
sus hijos en esta etapa, pero vi a muchos más llorar de felicidad
cuando les pregunté sobre las satisfacciones que les han dado sus
adolescentes. Así que, de entrada, vamos de gane.



De seguro sientes que clonaron a tu hijo y que dejaron en tu casa la
versión pirata, de hecho, es muy posible que a la menor oportunidad te
pongas a pensar: “¿Por qué mi hija me dijo mentiras para irse a una
fiesta? Ella no es así, siempre ha dicho la verdad, hasta se ganó la insignia
de honestidad cuando era scout (y de ahí tu cabeza se da cuerda solita),
¿habrá sobornado a alguien para ganarse la insignia? ¿Robará coches y
tendrá un negocio de autopartes? ¿Tendrá un narcotúnel de su cuarto a la
cocina?”.

La realidad es que, como comentábamos, la adolescencia es una
etapa de muchísima confusión para los hijos, y si tú, como mamá o papá,
no tienes información sobre lo que está pasando, cada vez vas a entender
menos. La adolescencia tiene cambios físicos y psicológicos muy
radicales, lo que en pocas y sencillas palabras hace que todo lo que
conoces sobre tu hijo cambie. Es como cuando cambias de pareja: sabes
de qué se trata, pero si te cambian al susodicho, hay que volver a
descubrir casi todo.

Muchos estudios científicos sobre la adolescencia muestran que
durante la pubertad una de las primeras señales que manda el cerebro es
la de independencia. Sí, por primera vez tu hijo necesita ser él o ella, es
decir, ser un individuo. Así, de un día a otro, voltea a verte y ¡¡zas!! es
idéntico a ti, y por primera vez se aterra (seguro ahorita que lo leíste te
acabas de aterrar que le aterre, y sí… es aterrador). Has sido su héroe toda
su vida y por muchos años ha tratado de parecerse a TI, ha seguido tu
forma de hablar, tus gustos, tu forma de vestir, tus palabras.

La Dra. Janice Hillman, especialista en medicina adolescente, dice
que el adolescente se da cuenta de que es una copia tuya y por primera
vez en la vida necesita ser él o ella (para acabar pronto, se da cuenta de
que es una sucursal tuya y necesita poner su propio negocio). Necesita
sentir que se vale por sí mismo, que es alguien, por lo que tiene que hacer
todo lo contrario para alejarse de ti (¡ojo con esta



frase cuando estés a punto de explotar!).
Tu adolescente se da cuenta de que todo lo que

le has dicho lo ha creído, así nada más, sin
experimentar, sin preguntarse si es cierto o no. Por
ejemplo, si tú le enseñaste que al bañarse debe lavarse
primero la cabeza y luego los pies, ahora lo va a hacer
al revés. Bueno, de hecho, date de santos si se baña,
porque algunos manejan “la impermeable” y ni eso
quieren.

Te platico una situación muy sencilla y sin
mucha trascendencia, pero que ejemplifica muy bien
este caso. Tengo una sobrina de 14 años que se llama
María Fernanda. Nosotros, de vez en cuando pasamos al AutoMac
(entrega de comida en tu coche, de McDonald's), y desde muy chiquita le
encanta ese plan. Hace unas semanas que íbamos a hacer lo mismo,
detuvo de golpe nuestra milenaria tradición y nos dijo que NO QUERÍA
PASAR al AutoMac, que “¿cómo sabíamos que era más rápido eso que
comer dentro del restaurante?”. Le contestamos que para eso estaba hecho
ese sistema, para hacerlo más rápido. Por supuesto que no nos creyó e
insistió (subiendo abruptamente los decibeles y las repeticiones de sus
inocentes comentarios), o sea, prácticamente nos tupió de argumentos
para bajarnos. Así que nos metimos al restaurante y comimos ahí.
Conforme iba pasando el tiempo su carita se iba desencajando, porque se
estaba dando cuenta de que en efecto era más tardado. Pero era algo que
ella tenía que experimentar, pues toda su vida había creído ciegamente en
la técnica del AutoMac que nosotros le habíamos mostrado. Sin embargo,
en esta etapa esto tampoco hace que la siguiente vez decida usar el
AutoMac.

Aunque esta situación muestre algo muy sencillo, la realidad es que
para los adolescentes TODOS los aspectos de su vida van a cambiar. Es
por eso que debemos tenerles mucha paciencia, primero porque lo hacen
inconscientemente y luego porque, en realidad, su cerebro los está
preparando para crecer. Claramente éste es un paso esencial en su vida.

Imagínate que tu adolescente no creciera y no experimentara. ¿Te
gustaría tener a tu lado a una mujer o a un hombre de 28 años que no sepa
tomar sus propias decisiones y que se ponga a hacer un berrinche a su jefe
porque no le dieron la oficina que quería? Así como:

—¡¡Buaaa!! ¡Qué mala onda, jefe! Yo quería la oficina de
vicepresidencia para poder jugar en el piso (patalea y se tapa los oídos).
No me voy de aquí, no, no, no, y ni me pida reportes de resultados porque



ya no le voy a hablar, ¡eeehhhh!
En la pubertad, al mismo tiempo, el cerebro tiene una reconstrucción

importantísima, pues la mitad de las conexiones electroquímicas (que son
las encargadas de que todo funcione) se modifican para rehacerse. De
hecho, estudios recientes confirman que 95% del cerebro se forma a los 5
años y el 5% restante ocurre durante el crecimiento más importante de
todos: en la adolescencia.

Es muy fácil notar los cambios físicos que presenta la adolescencia
(el cambio de voz, el vello púbico, el crecimiento de los genitales, la
menstruación en el caso de las mujeres, etcétera), pero no sabemos cuáles
son los cambios que la adolescencia ocasiona en su cerebro y, al no
entenderlos, éstos son los que más problemas nos causan. De hecho, “la
individualidad” que buscan y “tienen que conseguir” para crecer es sólo
una parte, ya que en el cerebro del adolescente hay mucho más.

Y aquí arranca uno de los principales problemas…

“Raúl, me dijeron que te volvieron a ver en la moto del vecino, y que
además ibas sin casco. ¿Cuántas veces te he dicho que no hagas eso?
¿Sabes lo que te puede pasar? Apenas estás aprendiendo a manejar y te
estás cruzando esa avenida que es peligrosísima, ¿me estás oyendo?”

Los cambios de la adolescencia hacen que los chavos y las chavas
busquen cosas riesgosas, emocionantes, que les provoquen mucha
adrenalina, situaciones como volarse una clase, escalar, manejar
rapidísimo con sus amigos, escaparse con el novio o la novia, en fin,
cosas que les generen un reto. Todo esto es natural en la adolescencia,
pues obedece a un proceso básico que el cerebro vive en esta etapa.

El Dr. Jorge Méndez, especialista en adolescentes, me platicó que
los papás tenemos “amnesia juvenil”, que nos acordamos de los
momentos más representativos de nuestra adolescencia, pero que no
recordamos las sensaciones y las emociones que generaba nuestro cerebro
al ser adolescentes. Pero que basta un poco de concentración para
recordar esas emociones que nos hicieron hacer y deshacer tantas cosas.



Esa misma emoción que hoy tienen nuestros hijos.
Hay varias razones por las que pasa todo esto.

Una de ellas tiene que ver con la corteza prefrontal
del cerebro (la que está justo detrás de la frente) que
es la zona donde se desarrolla el juicio, el análisis y la
responsabilidad de los seres humanos. El problema
con tu adolescente es que esta zona todavía no se ha
desarrollado, ¡¡imagínate!! Esto es como la llave
mágica o, para decirlo en palabras actuales, tu clave
NIP para poder entender una parte muy importante de
la adolescencia. Estamos hablando de que su
entendimiento y su criterio no están completamente desarrollados. O sea
que, cuando le dices a tu hija o hijo: “¿Cómo se te ocurrió cambiarte de
fiesta, subirte a un coche con gente que no conoces y por si fuera poco,
sin pila en el celular?, ¿qué, no te diste cuenta de lo peligroso que era?”
No. En realidad no puede.

Y como para un adulto resulta tan fácil entenderlo, es muy posible
que te saque de tus casillas y pienses que lo hace para molestarte o por
simple rebeldía, cuando la realidad es que su cerebro no tiene la
capacidad para entenderlo.

La Sociedad de Neurociencia Norteamericana muestra que las partes
del cerebro asociadas a funciones motrices básicas maduran más
temprano que la corteza prefrontal, la cual, como mencioné, es
prácticamente nuestro centro de toma de decisiones.

Si esto lo hubieran sabido en los años sesenta, la película Rebelde sin
causa, protagonizada por James Dean, en realidad se tendría que llamar
Rebelde por una corteza prefrontal no desarrollada (aunque, bueno, creo
que no hubiera tenido tanto éxito). Con todo este movimiento cerebral el
adolescente cree que está listo para más de lo que tú quieres y puedes
concederle, y verdaderamente piensa y siente que está listo, por eso es tan
difícil y tan duro para razonar.

Prácticamente el adolescente se ha ido haciendo de un equipo súper
sofisticado para navegar en el espacio: naves, satélites, transbordadores,
cohetes de propulsión con la más alta tecnología y de una excelente
calidad (tipo la NASA, pero en este caso sería la NEZA… porque está
mas cerquita). El asunto es que de verdad tiene todo el equipo necesario
para ir al espacio pues su cerebro ya no es el de un niño, pero no tiene
ingenieros ni operadores en la sala de control. Es exactamente así, tiene
todo lo necesario, pero no tiene el experto que lo maneje (obvio, eso no lo
sabe).



A lo largo de la adolescencia, poco a poco irá consiguiendo
ingenieros para que al final de esta etapa pueda hacer su primer vuelo al
espacio y sea exitoso (de cualquier manera hará varios intentos de vuelo).

El neuropsiquiatra Edilberto Peña de León me dice que otro punto
muy importante es la mielina. Apréndete muy bien esta palabra porque,
aunque posiblemente no la conozcas, está más cercana de tu vida que tu
propio celular (y vaya que para mucha gente el celular es tan cercano que,
si pudiera, le pondría su apellido y lo haría parte de su árbol genealógico).
La mielina es una sustancia grasosita que se deposita en las conexiones
cerebrales más importantes, y aumenta la velocidad con la que los
mensajes se transmiten a través del cerebro, o sea que es como si
engrasara.

El problema es que la mielina no se distribuye de la misma manera
en el cerebro de tu adolescente. Por un lado, en esta etapa tiene menos
mielina en la famosa corteza prefrontal y esto hace más lento todo su
razonamiento. Por otro lado, hay un mayor número de mielina en la
amígdala (otra palabrita que es importantísima en tu nuevo púber-
diccionario), donde se generan las reacciones emocionales. Por eso
cuando tu adolescente está frente a un problema y tiene que resolverlo, la
amígdala entra mucho más rápido en acción y no le da chance a la razón.
Ahora si que si tu hijo tomó una mala decisión… échale la culpa a la
amígdala.

Una noticia: su cerebro no terminará de madurar hasta que tenga
entre 20 y 25 años (como decía, esto no significa que no vaya mejorando
poco a poco). Así que cuando estés en una situación complicada, lo ideal
sería no decirle hasta de lo que se va a morir, no gritarle y no lastimarlo
con palabras, porque lo único que se logra es bajarles la autoestima. En
realidad es mucho más fácil que tu cerebro de adulto (que sí está
extramielinizado y que su maduración se ha completado) entienda lo que
está pasando, porque tu adolescente definitivamente no va a poder.

La Dra. Sarah Jordan comenta que una muy buena opción sería
preguntarle cómo resolvería cada problema antes de que suceda, esto con
la finalidad de que lo vayas ayudando a tener soluciones previas a los
problemas, o en caso de que ya haya pasado, puedes preguntar cómo
hubiera podido reaccionar… Esta forma les dará herramientas que pueden
utilizar a la hora de tomar sus decisiones. También es muy importante
poner límites y prevenir sobre las consecuencias de sus actos (ver
capítulo Límites), ya que algunas situaciones pueden ser muy riesgosas;
esto los ayudará a estar más conscientes de sus decisiones.

En fin, se trata de que entendamos qué les está pasando para no



juzgarlos tanto, y que, al mismo
• El cerebro de las niñas madura

tiempo, les recordemos aproximadamente dos años antes que
constantemente lo que se debe hacer. el de los niños.
Ésta es una forma de ir ejercitando la • Un adolescente no puede anticipar

las consecuencias de sus acciones.
madurez para que vayan mejorando. • La mayoría de los problemas de los
Si entendemos esto, estaremos más adolescentes son causados por la
tranquilos de saber por qué les batalla entre su deseo de ser libres en

TODO y el deseo de sus padres de
cuesta tanto trabajo comprender las controlar TODO.
cosas, tal vez descifraremos el
famoso proverbio materno de
“parece que las cosas te entran por un oído y te salen por el otro” y,
sobre todo, ayudaremos a nuestros hijos.

Sin darle mucha vuelta: sí, la pubertad se ha adelantado, en especial en las
mujeres. Así que si tienes hijos o hijas de 6 a 9 años, y…

•  ya no pelan sus juguetes y sólo quieren escuchar música en su MP3,
•  les dan flojera las princesas y en lugar de eso quieren ser “populares”,
•  te roban todo el día tu celular para “jugar” (y de paso acabarse tu pila),
•  más que usar su imaginación, quieren usar tu tarjeta de crédito y comprar, comprar y

comprar,
•  se la pasan viendo series en la tele de preadolescentes y cualquier otra cosa les parece una

basura,
•  todo el día hablan de los niños o las niñas que les gustan y hasta pretenden presentarte a su

pareja formalmente…

Tranquilízate, es completamente normal, aunque sientas que la vida
te “robó” uno o dos años de su infancia. Ahora, el asunto de que la vida
“te quite” más rápido a tus niños y te entregue adolescentes (aunque sea
envueltos en moño) no es nada más como que se adelantó la época de
lluvias. Aquí está cómo se ha dado todo esto.

En sus estudios más recientes, Lise Aksglaede, una investigadora del
Hospital Universitario de Copenhague, muy respetada en el tema
adolescente, asegura que el inicio de la pubertad en las mujeres se ha



adelantado un año en sólo una década y media, lo que tiene que ver con
ciertos contaminantes que imitan los efectos de los estrógenos (o sea que
actúan como hormonas en su cuerpo).

Cuando consulté a los doctores Oded Stempa y Aquiles Ayala,
endocrinólogos, me platicaron que este adelanto de la pubertad tiene que
ver con varios factores, como la evolución genética y el exceso de
calorías en muchos alimentos, principalmente. Ese exceso provoca que
haya mucho más colesterol circulante, el cual genera muchas hormonas.
Además de esto, las influencias sociales como los medios de
comunicación, las redes sociales y la mercadotecnia también son
culpables de todo esto.

Por otro lado, el ginecólogo Marco Antonio
Pérez Cisneros me comenta que en efecto cada vez
van a consulta niñas más jóvenes, que definitivamente
la mezcla de elementos biológicos ha adelantado la
adolescencia. De hecho, uno de sus casos más
recientes fue el de un niño (hombre) de 9 años que
empezó a secretar leche por los pezones, lo cual ha
identificado como parte de estas reacciones.

Al mismo tiempo, en los últimos años se ha
hablado muchísimo sobre el pollo alimentado con
hormonas, y más de una mamá ha sentido que ve al
mismísimo anticristo colgado de cabeza en el
mercado cuando ve uno de estos pollos. La realidad es que es un mito,
aunque en los años cincuenta se hicieron algunos experimentos al
respecto, hoy en día el pollo no consume la hormona del crecimiento
humano por dos cosas muy sencillas: porque es muy cara y porque no
tiene ningún efecto en el pollo, así de sencillo. Ahora si que ni funciona
ni es negocio. Si te preguntas cómo le hacen porque a veces ves pollos
que más bien parecen avestruces, lo hacen por medio de nutrición y por
manipulación genética (diferentes razas y cruzas).

Sí es importante cuidar la alimentación de tus hijos para no tener un
problema mayor. Pero, en conclusión, vete preparando porque con pollo o
sin pollo tu adolescente va a llegar antes de lo que te imaginas.

 Tip de experto
Si quieres ayudar a tus adolescentes con los signos de la pubertad que
tanto les molestan, pon atención en lo siguiente (en especial en las



mujeres):
Estudios revelan que cerca de los días 18 y 14 del ciclo menstrual
existen dos picos de producción de estrógeno, los cuales son hormonas
creadas a partir de grasas y deben ser eliminadas por el hígado. Échales
la mano, que coman menos carbohidratos para producir menos
estrógenos, que coman más bioflavonoides (o sea frutas rojas y
verduras coloridas) que favorecen a que funcione bien su hígado.
También dales mucho ajo, cebolla y puerro, esto ayuda a
desintoxicarse de las hormonas más rápido; y pescado, sobre todo azul,
para que les ayude a ingerir omega 3, zinc y minerales
importantísismos para el correcto funcionamiento de las hormonas
sexuales.

Algunas mamás dicen frases como:

•  Se nota que estás en la aborrecencia.
•  ¡¡Ayyy!!, ya no aguanto a este puberto.
•  Que tweens, twuns, itunes ni que ocho cuartos (frase heredada de tu abuela materna), ¡sólo sé

que están imposibles!

Efectivamente son muchos términos distintos y una explicación muy
concreta podría estar basada en la famosa frase de don Vicente
Fernández: “Es lo mismo pero no es igual.”

Así que ahí van las diferencias para que sepas cuáles son las distintas
etapas, cómo reaccionan en cada una y sobre todo cómo reaccionar tú.

La adolescencia en general es el paso entre la infancia y la adultez, y
dentro de ella hay varias etapas.

Tweens
Como dije antes, las cosas han cambiado mucho y hay una generación de
niños que ha adelantado (y anhelado) su adolescencia, con la influencia



del entorno, la globalización, los medios de comunicación, los videos
musicales, sus amigos, sus enemigos, y hasta de YouTube.

Según Içami Tiba, uno de los psicólogos más reconocidos en el
mundo en el tema de adolescencia, los tweens son una nueva generación
también conocida como adolescencia anticipada. Tween viene de la
palabra en inglés between, que significa “entre o en medio”, y se refiere a
la etapa que hay entre la infancia y la adolescencia.

Los tweens son miniadolescentes entre los 7 y los 12 años que
todavía no arrancan con la pubertad, pero ya tienen una forma de ser muy
clara (de hecho, si tienes uno, a ti te queda muy claro cómo son).

Muchos de los programas que vemos en los canales de televisión
como Nickelodeon, Disney Channel y hasta el Canal 5, (en nuestra época
éramos sobrinos de El Tío Gamboín y primos de Pacholín y de
Salchichita) están especialmente dirigidos a ellos.

A los tweens les gusta ser muy independientes,
su peor pesadilla es que sus papás quieran hacerles
todo. Son expertos en todo tipo de aparato,
videojuego, teclado (de hecho, textean más rápido de
lo que hablan). Son muy inteligentes, quieren dar
clases de todo a sus papás, aman los desafíos, forman
grupos o parejas con sus mejores amigos o amigas
como si fueran una copia al carbón, bueno más bien

una copia láser. Su peor enemigo son los niños chiquitos y su peor
pesadilla es tener que vestirse formales para un evento. Creen que un
disco de vinil de los viejos es un frisbie que vuela más. Juran que la
palabra “telegrama” tiene que ver con un programa de televisión de los
ochenta, se comunican 101% por redes sociales y no conciben que haya
gente que mande cartas. Una característica que hay que cuidar mucho es
que son muy consumistas. Los recordarás en películas como “Si no me
compras ese modelo de celular, entonces mejor no me compres nada”.

Según Juliet Schor, profesora en el Boston College, la razón de que
esta generación esté tan activa con el consumo tiene que ver con las
nuevas tecnologías. En su libro Los nuevos consumidores infantiles,
asegura que las madres han dejado de ser un filtro en el consumo de sus
hijos, porque ahora ellos se enfrentan por primera vez, cara a cara, con la
publicidad y el marketing, y se convierten en el motor del consumo
familiar.

Por ello es muy importante que, cuando se aferren a algo, sepas
negociar y seas firme con tus decisiones, de lo contrario, a menos que
seas primo de un amigo de la hermana de Bill Gates, el dinero no te va a



alcanzar y de todas formas no lo ayudarás en lo absoluto con su
formación.

El psicólogo experto en límites de adolescentes, Juan Pablo
Arredondo, me ha platicado que al comprar o al cumplir todos los gustos
de los tweens o los adolescentes en general, lo único que logramos es que
ellos no desarrollen una tolerancia a la frustración. Creer que pueden
tener de inmediato lo que deseen puede traerles grandes problemas
después, porque la vida obviamente no es así. Y no sólo eso. Muchos
papás que tienen muy justo su gasto no pueden darse el lujo de estar
comprando cosas. Así que dejar de comprar cosas a sus tweens es una
forma de aminorar el problema. El caso de aquellos papás que están un
poco más holgados puede ser diferente, ya que pueden enseñarle a su hijo
que no lo tendrá todo. Por ejemplo, si tú ya le has comprado varias cosas,
definitivamente es muy importante negar algunas (piensa bien qué
negarás porque tienes que sostenerlo, ¡el celular no es buena idea!). Otra
opción es aplazar las compras para que los tweens aprendan que no se
puede adquirir todo de inmediato.

Aunque tú creas que son niños, la realidad es que son tweens y no
los podrás sacar de ahí, porque es una de las mutaciones adolescentísticas
que existen hoy en el mundo. Una idea mucho mejor es entenderlos, estar
cerca de ellos y aceptar que esta etapa empezó y que tú te estás
preparando para enfrentarla.

Los tweens son niños que por lo general empezaron a ir a la escuela desde los 2 años y
desarrollaron mucha independencia.

Pubertad
La pubertad es el principio oficial de la adolescencia. Si fuera la Fórmula
1, sería la meta de la infancia y el banderazo de salida de la adolescencia.
En las mujeres se da generalmente a los 9 años (en tercero de primaria), y
en los hombres ocurre alrededor de los 11 (entre cuarto y quinto año).

Prácticamente se trata de un proceso biológico
durante el cual las hormonas atacan con TODO a tu
hijo o hija, y provocan cambios físicos y emocionales
en ellos. En lo físico, los hombres se vuelven muy
torpes, chocan con todo, tiran la comida cuando se la
llevan a la boca (pues todos los días crecen y no
calculan bien sus nuevas dimensiones; en su cabeza



todavía tienen la medida del mes pasado), le dan mucha importancia a los
logros y de alguna manera su autoestima depende de lo que son capaces
de hacer. Gracias a la testosterona tienen más fuerza en los músculos, y
por eso se la pasan todo el tiempo compitiendo y arriesgándose para
probar su nueva fuerza. Las mujeres también se vuelven torpes, no miden
su cuerpo, le dan muchísima importancia a las relaciones, una buena parte
de su autoestima la basan en la cantidad de amigas que tienen, les encanta
la ropa (de grandes siguen con esta tradición), porque las muestra tal
como quisieran ser, pero al mismo tiempo cubre las partes de su cuerpo
que todavía les dan pena.

En lo emocional también hay muchos cambios de sensaciones y
sentimientos. El púber (la palabra puberto es más bien un invento de los
adultos al borde de un ataque de nervios) tiene problemas con su
capacidad de entender y reaccionar ante las demás personas, en especial
ante los adultos, porque de un momento para otro la imagen de sí mismo
es completamente diferente. De hecho, es común que si le explicas algo
con detenimiento y al final le preguntas: “¿Entendiste?”, te conteste:
“Mmmm, más o menos.” Es normal.

En esta etapa tanto hombres como mujeres todavía necesitan ayuda
de sus papás, y de hecho se la piden (no han llegado al momento de
buscar la independencia). A veces, los cambios físicos de la pubertad
pueden ser muy sutiles, incluso puede pasar un año completo y ni siquiera
los notas. Más o menos como cuando te dabas cuenta de que tu hermanita
de un día para otro ya tenía bubis y decías “¡Ah, caray! En qué momento
le salieron”, o cuando a tu hermano le descubrías bigote y peor aún
“bigote lacio de adolescencia”. Casi siempre la primera señal del cambio
y por la que muchos adultos se dan cuenta es un olorcito corporal. Ese
olor se debe a unas glándulas llamadas apocrinas, las cuales empiezan a
producir más sudor de lo normal que se mezcla con bacterias. Se oye muy
científico, pero en pocas y sencillas palabras esto causa el olor que viene
de las axilas y de la entrepierna.

El peso afecta
La obesidad y el sobrepeso hacen que el cerebro mande una señal para
empezar la pubertad más temprano. Es importante que tus hijos estén
delgados y en su peso correcto para que no se les adelante la pubertad.

 la primera menstruación
Dime cuándo te pasó y te diré de las niñas atletas con un nivel
cuando le pasará a tus hijos… de grasa muy bajo puede llegar



La pubertad de tus hijos empezará a retrasarse o puede suspenderse
un poco antes de lo que empezó

la tuya, por los cambios recientes por un cierto tiempo después de
que ha habido. Variará según la primera aparición.
cada sexo. Así que si te haces

la pregunta que se hacen • En promedio, los cambios de la pubertad
veinte veces a la semana casi duran entre tres y cuatro años, algunos los
todas las mamás de las niñas completan en un año y otros hasta en seis.
adolescentes… “¿Cuándo le • Algunos adolescentes pueden empezar

bajará a mi hija?”, la respuesta es: con el proceso y luego bajar su velocidad,
“Casi a la misma edad que tuviste o pueden suspenderlo para después

tu primera menstruación.” continuar.

Adolescencia
Terminando la pubertad continúa la adolescencia, que puede dividirse en
adolescencia media y tardía. Para la Organización Mundial de la Salud
(OMS), este periodo comprende entre los 10 y 19 años y está dentro de la
etapa de la juventud, que es entre los 10 y los 24 años, edad en la que
termina el desarrollo del cerebro.

La adolescencia es un periodo en el desarrollo
biológico, psicológico, sexual y social durante el cual,
como ya platicamos, el cerebro está cambiando y pide
ser independiente y empezar a madurar en todos
aspectos. Esto, con los cambios biológicos y sexuales
provoca que el adolescente esté súper confundido y
tenga actitudes que a los adultos nos cuesta trabajo
entender (que nos sacan canas verdes y de todos los
colores), pero que son completamente naturales y
necesarias para su proceso de crecimiento.

Los adolescentes:

•  Son Rebeldes •  Se sienten omnipotentes (a ellos no

•  Cuestionan todo les puede pasar nada y esto los hace
muy vulnerables)

•  Buscan sus pares (amigos con los
•  Sufren ansiedad (viven una época

que se identifican y se convierten casi
casi en gemelos) de mucho estrés, tienen la presión de

la escuela y los amigos)
•  Son egocéntricos

•  Fantasean mucho
•  Son impulsivos

•  Son hipersensibles a la crítica
•  Se sienten frente a una audiencia (sienten que todo es ofensa personal)
imaginaria (creen que todos los ven) •  Tienen muy poca eficiencia frente
•  Tienen la necesidad de ser a los problemas



aceptados por los amigos •  Quieren gratificaciones inmediatas
•  Presentan baja tolerancia a la (en todo)
frustración •  Buscan sensaciones intensas
•  Tienen cambios muy fuertes de (música fuerte, deportes extremos,
humor (están muy felices, y con una violar la autoridad, luces, alcohol,
noticia, llamada o de plano “nada” se todo lo extremo los hace producir más
ponen muy tristes o enojados) adrenalina)
•  Tienen sentimientos intensos

•  Muchas veces se aíslan porque
necesitan privacidad

El estirón
Como su nombre lo dice, ellos “se estiran”. La adolescencia es la época
de mayores cambios corporales que se notan muchísimo. Les crecen
mucho los huesos de las piernas (fémur, tibia y peroné). Comúnmente, los
hombres crecen hacia arriba y las mujeres hacia todos lados (senos,
nalgas, caderas) y un poco para arriba. En las mujeres el estirón termina
en su primera menstruación y en los hombres cuando cambian de voz. Se
vuelven muy tímidos para hablar en público (así que no los presiones).

Todo el cuerpo de los hombres crece, sólo que el pene lo hace hasta
que cambian de voz, entonces sienten como que se les encogió. A los
hombres les preocupa mucho el tamaño del pene, por la etapa del
despertar sexual que están viviendo, por eso hacen tantas bromas
referentes a esto.

Los hombres se aíslan bastante y prefieren estar chateando o
mensajeando en su computadora que en persona (por eso son muy
abiertos en internet y muy cerrados frente a frente). Las mujeres hablan
mucho más y hacen grupos (bolitas) entre ellas donde planean desde qué
se van a poner hasta cómo se van a ligar al príncipe (estudiante) de su
castillo (escuela).

 Tip de experto
Es completamente normal que en segundo y tercero de secundaria
bajen de calificaciones, ya que toda su atención, energía y
preocupación está concentrada en separarse de sus papás y en querer
ser aceptados por sus amigos.

Adolescencia expandida o adultescentes



Hoy en día hay muchos jóvenes mayores de edad que siguen viviendo
con sus papás y que, aunque tienen una vida social independiente y muy
movida, muchas veces ya terminaron la licenciatura, muchos ya tienen
una pareja que quiere amarrarlos de por vida, ellos siguen viviendo… de
la mesada de sus papás.

Por lo general, estos jóvenes tienen entre 25 y 30 años, y aunque a
esta edad podrían tener una maestría en Harvard o un premio Pulitzer,
más bien te piden dinero para llevar a cenar a su novia o novio a un
“restaurante bonito”. Y pueden tener algunas características adolescentes.

Esta situación también es parte de la actualidad. Hoy es tan difícil
conseguir trabajo y hay tanta gente buscándolo que las oportunidades
están mucho más contadas. Hoy esos niños que salieron con “puros
dieces” de la escuela ya no son los más atractivos para las contrataciones,
ahora son aquellos que salieron bien y que saben resolver problemas, que
tienen iniciativa y que cuentan con un amplio criterio para enfrentar
diferentes situaciones.

El momento más complicado para esta generación son las entrevistas
de trabajo, porque se sienten presionados cada vez que no son elegidos y
les da mucha pena con sus papás y con su pareja (o sus parejas, porque
también algunos tienen maestría en eso). Lo mejor en esta situación es
darles todo tu apoyo, impulsarlos para seguir intentándolo, motivarlos a
que sigan tomando cursos y especializaciones para ser cada vez más
competitivos, y tenerles paciencia porque también en ésto el mundo ha
cambiado.

Los ninis son chavos que NI estudian NI trabajan… son jóvenes de esta
nueva era que no han logrado dar el salto a la independencia familiar.

Según un estudio de la Subsecretaría de Educación Superior, en la
organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE),

México ocupa el segundo lugar en número de ninis con 7 millones 820 mil.
El Estado de México tiene el mayor número de ninis, mientras que Baja

California Sur tiene el número más bajo, con tan sólo 37 mil.

Si/No



1 Es humanamente imposible prever sus reacciones. [ ] [ ]
2 Todos o casi todos sus puntos de vista son distintos a los tuyos. [ ] [ ]
3 Es imposible comunicarte con él o ella y no tienes la menor idea

de cómo empezar. [ ] [ ]
4 Te dicen que no te metas en su vida, pero cuando no les

preguntas nada se sienten porque no te interesan sus cosas. [ ] [ ]
5 Cambia radicalmente de humor, un minuto sí y el otro también. [ ] [ ]
6 Ahorra sílabas en todas sus respuestas, tipo: mmmjjj, ajá, ok,

mmmmm. [ ] [ ]
7 Pasa la mayor parte del tiempo metido o metida en su cuarto (de

hecho, jura que el cuarto está escriturado a su nombre). [ ] [ ]
8 Cada vez que prende su celular se convierte en un mueble (de

los muebles “serios”), y es imposible que te ponga atención. [ ] [ ]
9 Tiene movimientos torpes y tira todo lo que tiene cerca (jarras,

vasos, adornos de cristal, a su hermano, etcétera). [ ] [ ]
10 Te debate y te discute todo… todo… todo. [ ] [ ]
11 Se mete a su Facebook o a su teléfono y te preocupa porque no

sabes con quién se está escribiendo y te inquieta su seguridad. [ ] [ ]
12 Le marcas por teléfono para preguntar dónde está, porque te

preocupa y te dice que le marques al rato, porque está ocupado u [ ] [ ]
ocupada.

13 Hace cosas arriesgadas, o sin pensar, que antes jamás hubiera
hecho. [ ] [ ]

14 Después de llevar años con su imagen, repentinamente quiere
cambiar de look y te preocupa que el corte de pelo tipo mohawk [ ] [ ]
y los tatuajes de las tribus maoríes le parezcan fresas.

15 Te preocupa el precopeo, el copeo, el poscopeo, el after, y la
exprimida, o sea, todo lo que tiene que ver con el alcohol. [ ] [ ]

16 Su expresión favorita (en muchos casos, única) es ¡¡ashhhh!!,
eso sí, lo dice en bajito, para no molestarte. [ ] [ ]

Si eliges 7 de estas características… tienes un
adolescente.
Si eliges 3 de estas características… tienes un
adolescente.
Si eliges 1 de estas características…estás a punto de
tener un adolescente. Si eliges 14 tienes dos
adolescentes.



El adolescente no busca lastimarte o molestarte
(aunque parezca que es un profesional en eso), simplemente su vida se le
movió 180 grados. Pero si como padre haces un esfuerzo por entenderlo,
vas a ser el apoyo que necesita en esta etapa.

Hay una frase de Kevin Leman que me gusta mucho y quiero
compartir contigo: “La única cosa más difícil que ser un adolescente es
ser el papá o la mamá de uno de ellos.” O sea que para los dos es muy
complicado, pero la diferencia es que tus hijos tienen una revoltura
gigantesca en la cabeza y su cerebro apenas se está acomodando y
nosotros somos adultos y nuestro cerebro está completamente maduro,
por lo que debemos ser condescendientes y entender que tenemos más
armas que ellos para enfrentar esto.

El Dr. Federico Soto, especialista en adolescentes, me comentó que,
por un lado, muchas veces hacemos muy grandes algunos problemas que
son normales y naturales en la adolescencia; y que, por el otro, en
ocasiones ignoramos y dejamos pasar cosas que de verdad son serias y en
las cuales debemos actuar de inmediato.

Hace poco entrevisté a una mamá que me decía:
—Mi hijo se fue a casa de unos amigos el fin de semana y lo único

que le pedí fue que llegara el domingo a las ocho, y llegó casi cuarto para
las nueve.

—Pero ¿adónde fue? ¿Qué hicieron el fin?
—No sé, cosas de chavos.
—¿Se estuvo reportando?
—No, porque creo que no hay señal de celular en casa de su amigo,

o no sé qué. Pero lo que sí no le voy a soportar es que no llegue a la hora
que quedamos.

En este caso, llegar media hora tarde no es lo serio. Sin embargo,
como papás es muy fácil que perdamos el foco y que no nos fijemos en
las cosas más importantes. Existen señales que no sólo son características,
sino que son FOCOS ROJOS a los que tenemos que estar muy
pendientes:

 Que tengan una gran depresión después de haber tronado con el novio o novia. De
hecho, se dice que la segunda causa de suicidio en México es la decepción amorosa.
 Que alguno de tus hijos tenga dificultad para dormir o, por el contrario, duerma
demasiado.
 Que todos los fines de semana busque quedarse a dormir en casa de algún amigo o
amiga, que busque ir de viaje o hacer cualquier cosa para que no sepas lo que hace o a
dónde fue (la típica llamada a las ocho de la noche para reportarse no basta).



 Que se ha aislado de todo, no sólo de sus papás sino de sus amigos o amigas.
 Que de un día para otro tenga muchas cosas materiales nuevas y no sepas dónde las
consiguió (de hecho, te dice que se las regalaron).
 Que tus límites y nada es lo mismo, lo cual ha ocasionado problemas muy serios, y lo
peor de todo es que, lejos de ponerte firme, te sientes culpable cuando lo castigas.
 Que has notado que te ha robado, ha empeñado o ha vendido sus cosas buscando
conseguir dinero para algo que no sabes qué es.
 Que te has dado cuenta de que a ciertos adultos no los puede saludar o siquiera ver a los
ojos, aunque sean tus amigos, incluso sus familiares.
 Que has visto que gana o pierde rápidamente cinco kilos o más y, de un tiempo para
acá, sólo usa ropa holgada como sudaderas y blusas grandes.
 Que van varias veces que no llega a la hora que quedaron, que trae aliento alcohólico, y
cuando menos te imaginas te lo vuelve a hacer.
 Que te has enterado de que tiene una gran tolerancia al alcohol.
 Que en su cuarto has encontrado tapitas, recipientes chiquitos, encendedores o cerillos,
o cosas como cuchillitos o cúters para cortar algo.
 Que no puedes contestar ninguna de estas preguntas, porque generalmente tú estás muy
ocupada u ocupado y no sabes mucho de su vida…

Éstas y otras situaciones que veremos más adelante pueden ser
problemas muy serios. Una de las ideas de este libro es que
identifiquemos cuáles son las conductas normales de los chavos y cuáles
son las de emergencia. Para estas últimas tendrás las opiniones de los
especialistas para saber cómo actuar en cada caso.

Así que más que nunca hay que abrir bien los ojos y estar muy
atento por el bien de tus adolescentes, porque dicen que “al mejor cazador
se le escapa la liebre”, pero si además no sabemos ni qué hace la liebre, ni
qué piensa, ni cómo son sus amigos… pues es mucho más difícil.

Seguro tu pregunta principal es “¿Han cambiado mucho?”. No, no han
cambiado mucho… han cambiado muchísimo, y es básico entender cuál
es la situación, el escenario, la fe de hechos, el estatus, el cuadro, o de
plano como dicen los policías: “¿Cuál es el 10, pareja?, porque aquí tengo
un 16, que presenta mi presunto adolescente.”

La forma de ser del adolescente ha cambiado en algunas cosas en



relación a nuestra adolescencia, pero el mundo que lo rodea ha cambiado
en todo. Casi nada es igual, o sea que cuando tu hijo o hija te dice “Es que
tú no entiendes…”, créele, es verdad, vive en un mundo donde hay
muchos elementos nuevos.

Los chavos de hoy están expuestos a una tecnología impresionante
que cambia todos los días (como los smartphones con internet), a las
redes sociales, donde ahora todos tus “amigos”, followers, bloggers, y lo
que esté por inventarse mañana, saben todo lo bueno y lo malo de ti
(como era nuestro chismógrafo, pero con la pequeña diferencia de que
ahora no sólo se entera tu salón de 3°A, sino millones de adolescentes que
se pueden enorgullecer, divertir o burlar de lo que hiciste), el problema
es que esta herramienta puede ser su mejor amiga y de repente se puede
convertir en su peor enemiga. También están expuestos a una cantidad de
información (real y falsa) enorme, a la cual nosotros ni soñando
hubiéramos tenido, a drogas nuevas que cada vez son más potentes, a una
normalidad para el consumo del alcohol que se ha vuelto cada vez más
peligrosa, a una inseguridad y delincuencia que sobra decir que en
México jamás había llegado a este nivel, etcétera.

Hace poco estaba entrevistando a unos adolescentes y les pregunté
sobre las amenazas más comunes que sufren ahora, me contaron que una
de ellas es: “Déjame de estar fregando o subo tu video a YouTube de la
peda que te pusiste para que vean cómo vomitabas.” ¡¡Imagínate nada
más el mundo en el que viven los adolescentes de hoy!! Y luego si a todo
esto le sumamos que cada vez es más difícil estar entre familia y hay poca
convivencia, las cosas se ponen complicadas. Y es que ¿cómo no?, las
familias cada vez son más chicas y están más aisladas, de hecho, en la
mayoría de las casas tienen que trabajar los dos padres, otros tienen doble
puesto por el mismo sueldo. Gracias a la crisis económica y a los
aterradores “recortes”, madres y padres solteros se tienen que ocupar
solos de los gastos. Y además la cantidad de divorcios hoy no sólo son
normales, sino una nueva estructura familiar.



Si pensamos en todo eso, la verdad es que los chavos sí tienen una
realidad muy distinta a la que nosotros tuvimos. Perdón por ponerte este
tabique tan grande de situaciones negativas, pero no es para
preocuparnos, en realidad es para ocuparnos.

Un día en una clase espiritual me dijeron algo que tuvo mucho
sentido. Me decían que para ser una mejor persona había que conocer
nuestros defectos, aunque nos dolieran mucho, y que sólo así podríamos
empezar a cambiarlos y ser mejores. Pienso que puede ser igual con los
adolescentes. Tenemos que saber qué cosas están viviendo para ayudarlos
y entenderlos, sólo así podremos hacerlo mejor.

El Dr. Francisco Schnass asegura que lo más
importante para el tránsito positivo en la adolescencia
de un chavo es la presencia y el apoyo de los padres.
Y además tomar una actitud parental responsable y
firme, sin olvidar la comprensión, la demostración de
cariño y la paciencia.

El adolescente está caminando a ciegas y aunque
externamente repele a los padres, por dentro los necesita para saber hacia
dónde caminar y sentirse seguro. Todos los días veo a papás que están en
el proceso con sus hijos, echándole ganas, resolviendo situaciones y
preguntándose si lo hacen bien o mal. Y al mismo tiempo, cada vez que
veo una oficina llena de adultos, trabajando, responsables y consiguiendo



sus metas, pienso que todos ellos fueron adolescentes con sus broncas y
su rebeldía, y que sus padres con sus aciertos y sus errores supieron
sacarlos adelante.

Cada adulto responsable que vemos fue un adolescente que volvió
loco a sus papás en algún momento, mientras aprendía a crecer. Así que
¡¡claro que se puede!! Sólo hay que saber cuáles son los problemas, para
saber cuáles son las soluciones, porque si no sabemos cuáles son los
errores y no tenemos información de ellos, entonces sí estamos destinados
a equivocarnos.

No olvides que la convivencia familiar es importantísima para la
formación de vínculos y el fortalecimiento de los valores para que se
defiendan tus hijos. Por eso trata de procurarla lo más posible, trata de
convivir con tu adolescente, sé el ejemplo de lo que quieres que él sea y
con esto le vas a dar el arma más grande para defenderse. Y por favor no
olvides que una familia no necesariamente debe tener la estructura
tradicional. Tu familia puede ser con mamá, papá y cuatro hijos, o puedes
ser sólo tú y tu hijo, si en este caso sientes que estás sola o solo, no lo
estás… están juntos y esa familia pesa igual que cualquier otra.

De la Riva Investigación Estratégica realizó un estudio donde indica que las marcas preferidas
de los adolescentes en México son Apple, Starbucks, Sony y Xbox, en las cuales ellos buscan
exclusividad, alegría y confianza. Eso sí, los adolescentes cada vez realizan más compras de
impulso, fijándose más en el renombre de la marca y queriendo tener un producto antes que
todos los demás. Según este estudio, un adolescente en la Ciudad de México gasta en promedio
2000 pesos al mes, que se le va en el consumo de salidas sociales, telefonía celular, música e
internet.

Cinco puntos básicos sobre los adolescentes
 Su espejo es como el de la casa de la risa de la feria, distorsiona

todo. Ellos se ven distintos a lo que realmente son (se ven mucho
más capaces de lo que todavía pueden ser).

 Buscar controlarlos al 100% es muy mala estrategia. Entre más
los presionas, más se alejan. Es muy importante renunciar al control
y respetar su privacidad.

 Ven todo únicamente bajo su perspectiva.
 Tomar riesgos los hace sentirse poderosos.
 Cuando les dices que NO, ellos entienden… QUIZÁS.



Recuerda que a tu adolescente todavía no se le desarrolla la parte del
cerebro que le permite tomar decisiones, en especial cuando está
estresado y cuando se trata de evaluar los riesgos que tiene enfrente. Por
eso te necesita para ayudarlo a tomar las mejores decisiones.

El sociólogo Joaquín Giró reconoció que la edad crítica de la
adolescencia es a los 16 años. Se considera crítica no tanto por la
rebeldía, sino porque es el promedio de edad en que muchos chavos
rompen los lazos de comunicación con sus padres.

Es normal que la mayoría de los papás tengan miedo, ¿qué digo miedo?,
terror a esta etapa, sobre todo las mamás, que son las que generalmente
están más tiempo con sus hijos y que sienten que cada día pierden un
poquito más de autoridad que al anterior (que ya de por sí estaba a la
baja). Situaciones como:

•  No sé cómo hablar con él.
•  Ya no sé con qué más castigarle.
•  Los regaños y lo que le diga le valen.
•  Es un amor cuando está fuera de la casa, pero aquí es súper agresiva.

Y muchisísimos etcéteras más que no las dejan dormir, y peor aún…
¡¡tampoco estar despierta!!

La Dra. Janice Hillman, especialista en psicología y medicina
adolescente, afirma que la adolescencia en efecto es una etapa difícil, y no
hay soluciones rápidas, ni ningún adolescente puede saltarse lo que tiene
que vivir. El egocentrismo (pensar sólo en ellos), la rebeldía y la
impulsividad son características que estarán muy presentes en todo este
proceso.

Esto no es para perder la esperanza, ni para que sientas van a ser los
peores años de tu vida, y mucho menos para convertirte en una versión
corregida y aumentada de la Magdalena, Libertad Lamarque y Chabelo
cuando lo hacían llorar. La adolescencia bien llevada puede ser mucho
mejor de lo que te imaginas.

Si tu pregunta es “¿Estos problemas tienen solución?”, la respuesta



es SÍ.
Muchos expertos en adolescentes concuerdan en que se pueden

mejorar las conductas, las actitudes problemáticas, el sentido de
responsabilidad, y muchos otros problemitas que conlleva ser
adolescente. Y así como hay adolescentes que son muy tranquilos y que
casi no generan problemas (aún en éstos verás muchos cambios), hay
otros que son muy conflictivos y les pega mucho más fuerte el cambio.

Cuando platiqué con varios expertos del Instituto Mexicano de la
Juventud (IMJUVE), me comentaron que es muy importante conocer
cómo piensan, por qué actúan así, qué están viviendo, y muy
especialmente escuchar lo que sienten los adolescentes.

Sé qué estás pensando: “¿Cómo?, si por más que intento, no logro
que me platique nada, uso estrategias hasta de judicial con todo y
tehuacanazo y nada.” Quiero decirte que hay varias formas y técnicas de
comunicarte con ellos que veremos más adelante.

El meollo del asunto es que normalmente les estamos hablando,
corrigiendo y regañando, porque los amamos (aunque nos cueste
aceptarlo, en ese momento este concepto sólo lo entendemos los padres) y
no queremos que les vaya mal en nada, pero lo hacemos de una forma
nada atractiva para ellos…

Usas estas frases porque fueron las que tus papás te dijeron. Es la
única referencia que tienes, y no puedes intentar educar de otra manera,



porque fue la que aprendiste. Pero los adolescentes de hoy son muy
distintos y hay formas muy positivas para acercarte a ellos. Una de las
cosas más importantes para un adolescente es hablar de lo que siente. Si
logras que en tu casa exista el ambiente necesario para que tu hijo pueda
decir lo que está sintiendo, hay una gran posibilidad de que:

•  Escuche lo que tú sientes por él y te cuente lo que hace
•  Acepte tu perspectiva sobre las cosas
•  Respete más tus límites
•  Cuide más con sus propios valores

Más adelante hay un capítulo completo de cómo comunicarse con
ellos. Así que tranquilízate, que no te dé pavor esta etapa. La adolescencia
de tus hijos puede ser mucho más que llevadera, puede ser divertida,
interesante, enriquecedora, llena de felicidad, en fin. Si sabes cómo
llevarla puede ser una de las mejores etapas de tu vida, así que disponte a
conocer más de ella y a disfrutar el regalo de la vida más grande que
existe: ¡¡tener hijos!! Ahora, si hasta hoy las cosas no van del todo bien y
ya estás metida o metido hasta las manitas en esto, recuerda que nunca es
demasiado tarde para mejorar una relación con un hijo.

Ubicas cuando alguien te dice: “Velo bajo otra perspectiva.” Tú lo haces
y generalmente puedes resolver el problema. Bueno, pues eso es muy
difícil para un adolescente. La perspectiva que utilizan los adolescentes es
la suya, la suya, y… adivinaste, la suya.

Lo primero que te puedo decir y que estoy seguro de que te va a
aterrar (igual que a mí) es que como los adolescentes tienen una nueva
forma de pensar se dan cuenta de que sus figuras de autoridad, como
maestros, encargados y, claro, papás, se equivocan. Sííííí, nosotros ya lo
sabíamos, pero ellos antes no lo notaban. Es decir, en la adolescencia nos
bajan del pedestal en el que en toda la niñez nos tuvieron y por eso
comienzan a cuestionarnos y a enfrentarnos tanto, además tienen una
necesidad gigantesca de gritarlo a los cuatro vientos (o hasta cinco si los
hubiera).



Con base en esto empiezan a discutir mucho, a cuestionar todas
nuestras decisiones y a compararlas con las de los otros papás de sus
amigos… ésa es su nueva perspectiva.

—Pero, ¿por qué no puedo ir solo?
—Porque puede ser peligroso.
—Pues los papás de Armando sí lo dejaron ir, y a ellos no les parece

peligroso, no exageres.
El Dr. H. Fontenelle explica que como los adolescentes están

entrando al pensamiento formal adulto, se les abre un mundo de
posibilidades. Analizan todo lo que jamás analizaron, tienen nuevas
reflexiones sobre ellos y lo que los rodea, luchan por sus nuevas ideas,
hacen sus propias hipótesis, consideran alternativas de cada situación (por
mínima que ésta sea). El problema es que además, al mismo tiempo, están
en un periodo muy fuerte de dudas, incertidumbre, desilusión e
inseguridad.

¿Así o más difícil para ellos?
Esto hace que cuestionen mucho y que se les complique todavía

MÁS. De hecho, muchas veces cuando se oponen a lo que dices, más
bien tiene que ver con su confusión y su falta de decisión. Les cuesta
mucho trabajo tomar decisiones (hasta las más sencillas como qué ropa
ponerse), porque hace muy poco se dieron cuenta de que hay varias
opciones y les cuesta mucho trabajo elegir una pero NO quieren que
nadie decida por ellos.

Así que si de repente te desesperas porque con una cosa muy fácil no
se deciden y se tardan muchísimo, aquí hay una pista de por qué lo hacen.
Al mismo tiempo tienen que dar su propio punto de vista (aunque no lo
creas, también están dispuestos a escuchar el tuyo) y llegar a su veredicto.
En realidad esto es muy importante para conformar la personalidad del
futuro adulto que será.

Es esencial dejarlos vivir este proceso, pero que sus decisiones no
rebasen tus límites de educación. Es súper importante ser flexibles con
ellos (si no, los pierdes), pero hay límites en los que debes ser muy firme.
Todo esto lo iremos viendo más adelante en los próximos capítulos.

Otro de los “detallitos” que les complica esto se llama
autoconsciencia imaginaria, que es como una personita, un observador
que está dentro de él y que “le habla” y lo está cuestionando, censurando
y asesorando todo el tiempo por su aspecto, su conducta y sus
pensamientos.

Así que después de saber todo esto, imagínate
todo lo que traen en la cabeza. Por eso, a veces se



tardan años en decidir, te contestan agresivo o de
plano están metidos en su mundo. La realidad es que
están lidiando una batalla campal en su cabeza y no lo
pueden evitar. Algo que también afecta mucho las
cosas es que son muy egocéntricos y sólo están
preocupados por lo suyo. Por ejemplo, si su hermana
chocó en la mañana y está con un hueso roto, tú
puedes pasar por tu hijo a la escuela y muy
posiblemente no te pregunte cómo está su hermana. Por lo general estará
clavado en sus rollos, quizá medio serio porque se peleó con un amigo,
preocupado porque reprobó un examen y no piensa decirte (de hecho, la
mayoría de las cosas no piensa decírtelas), puede estar ilusionado porque
va a ir con sus amigos a jugar videojuegos, y cuando le preguntes “¿No
quieres saber cómo está tu hermana?”, se va a poner de todos colores, se
va a apenar y te va a poner seis mil excusas de por qué no te preguntó. La
verdad es que no se le ocurrió porque está pensando en lo que le afecta
directamente a él, en su perspectiva.

Si en ese momento lo regañas, le das un sermón (sermón: acción de
hablar, regañar, orientar, aburrir, de una manera excesiva, la cual nos
daban nuestros padres y juramos jamás hacerlo, pero romperemos el
juramento y lo haremos con nuestros hijos), sólo vas a conseguir que se
cierre y que si le marca a su hermana, lo haga de muy mala gana. Sin
embargo, si le dices (por más enojada o enojado que estés):

“Te entiendo, me imagino que tuviste un día de locos, pero hubiera estado muy bien que la
llamaras, ¿por qué no le marcas a tu hermana?, para que no sienta que no te importó.”

Con algo así vas a conseguir una mejor reacción y, muy
posiblemente, le marque. Por más que te esfuerces, le expliques, le des
lecciones, lo castigues y hasta te pares de pestañas (ay, eso sí se escuchó
muy oldie), ellos de cajón usan su pensamiento adolescente, y éste,
combinado con la dificultad que tienen para evaluar sus decisiones y la
imagen equivocada que tienen de ellos mismos, hacen que la mayoría de
las veces su respuesta ante algo no sea la mejor.

Ahora, ¿se puede lograr que mejore un poco? Sí, pero no en primera
instancia, ni tampoco siempre. Si eres agresivo y tratas de darle duro y a
la cabeza a su egocentrismo de adolescente, no vas a lograr nada
permanente, porque su cerebro no puede ver la totalidad de las cosas.
Tampoco tienes que quedarte sentada o sentado esperando los próximos



seis o siete años a que sea adulto para que se acaben los problemas.
Lo ideal sería, como en el ejemplo, no enjuiciarlos, tratar de tocar el

tema de una manera sutil, no hacerlos sentir culpables, tener tolerancia y
entender todo el enjambre que tienen en la cabeza. Lo más importante es
estar ahí… verdaderamente estar ahí cada vez que toman malas (y
buenas) decisiones.

Aunque no lo creas, ellos agradecen mucho cuando sienten ese
apoyo, puede ser que te ignoren, se hagan los ofendidos, te la volteen, te
hagan la ley del hielo mes y medio, y hasta hagan un marcha de la sala a
la cocina con pancartas: “Dile NO a los padres”, “Voto por voto, castigo
por castigo”, pero en realidad se sienten más cuidados y les da confianza.
No hay adolescente que se sienta más seguro y guiado que el que tiene un
padre constante a lado de él, y si éste sabe y conoce el proceso por el que
está pasando su hijo y le tiene paciencia, ¡¡todo va a salir mucho mejor de
lo que te imaginas!!

Aunque no se puede limitar la forma de ser de un adolescente, existen
muchas características que a veces como madre o padre te preocupan
porque no sabes si son normales o no. Encontré una clasificación muy
interesante de diferentes características que nos puede ayudar mucho para
ubicar cuáles son las que más “le afloran” a nuestros hijos, y así más que
asustarnos, dejar que nos “aflore” la tranquilidad.

•  Puercoespín: es el adolescente que siempre está irritable, de mal humor, hipersensible y
rechaza todo menos a sus amigos. Hay que darle su espacio para que no sienta que estás
demasiado cerca, respétalo, te funcionará mucho mejor

•  Morsa: es el que siempre tiene flojera, duerme muchísimo, ve la tele todo el día. Los
adolescentes morsas se vuelven nocturnos y, a consecuencia, a veces tú también.

•  El corrector: todo el tiempo te corrige, te trata como tonta o tonto, se avergüenza de ti
(siempre es mucho más notoria esa actitud con la mamá que con el papá). Corrige desde
cómo pronuncias algunas palabras, hasta la más seria de tus reacciones. Es un adolescente
que tiene muy poca tolerancia y pide a gritos separarse de sus padres.

•  Gilligan: es despistado, todo se le olvida, todo lo pierde, es torpe y se hace bolas solo. Déjalo
que aprenda, no estés detrás todo el tiempo, ni tampoco delante, porque muchas veces les
queremos resolver las broncas antes de que sucedan.

•  Esquimal: se refugia en su iglú, es muy celoso de su privacidad, su defensa es aislarse y no



expresa lo que siente. Tiene “su cueva”. Si el aislamiento es de la familia y moderado (sale a
comer, a cenar y algunas veces en la tarde) es normal, si es también con su círculo y sus
amigos, es necesario checarlo.

•  El bungee jumper: es intenso, no mide el peligro y se siente omnipotente. Lo ideal es que
haga muchísimo deporte para que desfogue su exceso de energía, porque si no, son los
típicos a los que les llama mucho la atención el alcohol y las drogas. Cualquier actividad que
incluya entrenamiento o disciplina ayuda mucho.

•  Drama queen o king: todo es drama para ellos, es hipersensible, te castiga con su
indiferencia, se siente superior a los demás. La raíz de esta actitud es su sensibilidad a la
crítica. Evita que se sienta criticado.

•  El astronauta: vive en la luna y es una persona muy ineficiente, es el típico que reprueba
miles de materias; esto es pasajero no permanente.

•  El mayate: le echa muchas ganas a todo, pero al ser inconstante e ineficiente no puede
conseguir que las cosas le salgan bien.

•  El buscapleitos: está enojado con la vida, todo lo toma como ofensa (todo es todo), siempre
tiene conflicto con alguien, hipervigila para que nadie lo ofenda.

•  La chilindrina: hace berrinches como si tuviera 2 años, es muy demandante. Sus problemas
son lo único importante en la vida, la mayor parte de sus conductas son inmaduras.

•  El volcán: explota sin aviso alguno, después se calma y se extraña de sus propios arranques.

Si tu hijo presenta una o varias características, sólo significa que tienes un adolescente en
potencia, y por consiguiente tú eres un padre de adolescente en potencia. Al conocer su forma
de actuar en esta etapa, será más fácil entenderlo y sobre todo no tomarte personal lo que (te
juro por la adolescencia)… no lo es.

Cuando tenía 16 años fui a visitar a mi amigo Marco a su casa, él vivía en
frente de un parque, me acuerdo perfecto que estábamos sentados medio
aburridos, cuando de repente vimos varias cabezas güeras en el parque.

—¿Qué onda? ¿Ya viste? –le dije.
—Sí, güey, no juegues, son gringas.
—¿Gringas? ¿Gringas, gringas, gringas?
—Sí, gringas. Vamos a ver qué onda, ¿no?

Bueno, antes de que termináramos de hablar, ya estábamos
caminando hacia allá. Era un grupo de chavas (si, del género “puras
mujeres”) de una iglesia que venían a hacer misiones por dos semanas a
México. Jamás supe (ni me interesó, la verdad) de qué religión,



movimiento o secta eran, pero eso sí en menos de quince minutos ya nos
sabíamos el nombre de las nueve.

Es muy chistoso porque cuando, como adolescente mexicano, te
ligas a una gringa, se lo cuentas a todo mundo muy orgulloso, es como tu
trofeo. Me pregunto si a ellas también les pasa lo mismo, se lo cuentan a
todas sus amigas y le enseñan la foto a todo ser viviente que se pare frente
a ellas. Me gustaría pensar que sí. Para no hacer el cuento largo,
terminamos perdidamente enamorados de ellas, yo de dos y él de tres.

Al final de la semana, las iban a llevar de viaje a San Miguel de
Allende. ¿Por qué no? Se nos ocurrió ir a “alcanzarlas” dos diítas, sólo
que mi amigo Marco pidió el coche prestado y dijo que íbamos “un rato”
al parque de diversiones Reino Aventura (abuelito de Six Flags).
Imagínate cómo se pusieron nuestros papás, dijimos que nos íbamos tres
horas y nos fuimos dos días. Definitivamente creo que fue lo más
inconsciente que hice en mi adolescencia.

El primer día en la noche (noche que dormimos en el coche, porque
no llevábamos para un hotel), yo le marqué a mi mamá para avisarle
dónde estábamos, me había ido desde las diez de la mañana y eran como
las ocho de la noche. Juro que no me di cuenta de cómo paso el tiempo.
Mi mamá obviamente estaba preocupadísima y enojadísima, le dije que
estaba en un hotel y me castigó un campamento que llevaba más de
medio año esperando, pero me dijo que me regresara hasta el otro día.

Mi amigo Marco mejor decidió no llamar, y al otro día ya “ver qué
onda”. Creo que nunca he tenido más miedo que cuando al día siguiente
llegamos a su casa. Su mamá salió llorando, su papá salió con una de las
caras más serias que he visto en mi vida, lo tomó muy fuerte del brazo, lo
metió sin decirme nada y me cerró la puerta en la cara.

Lo sacaron del futbol americano, que era lo que más amaba en la
vida (de hecho, más que a las gringas). Hoy mi amigo Marco es director
de mercadotecnia en una compañía muy importante.

Había olvidado esta anécdota por mucho tiempo, me acordé hasta
que empecé a escribir este capítulo. La realidad es que todos fuimos
adolescentes y la mayoría hicimos cosas irresponsables, en menor o
mayor medida. La irresponsabilidad es la naturaleza de la adolescencia.

El asunto es que ahora estamos del otro lado y somos los papás. Las
reglas y los límites van a ser tus mejores aliados en esta etapa, y son una
base importantísima para poder sacar a tu hijo o hija adelante. Pero otro
gran aliado es entender lo que está viviendo. Sí, rascarle duro a tu
cabecita, hasta que salgan pelusitas de recuerdos. Trata de acordarte cómo
eras, qué hacías, cómo te sentías, qué pensabas de tus papás cuando te



regañaban… Entre más puedas recordar cómo te sentías y qué cosas
hacías de adolescente, será más fácil entender y ayudar a tu adolescente.

Hay cosas que son muy serias, como lo que acabo de contar, y
merecen un límite importante; y hay cosas que no son tan fuertes y a
veces los padres reaccionan y juzgan a su hijo de una manera muy dura
(esto lo veremos más adelante ), por eso cuando te acuerdas de lo que se
siente ser adolescente, joven, puberto, o ya de plano chaviza (como decía
la momiza), podemos entender que muchas de estas cosas no las están
haciendo por molestarte o burlarse de ti, y podemos ser un poco más
flexibles ante algunas cosas. ¿Por qué es importante hacer esto?

Empatía y conexión
El Dr. John Townsend autor del libro Límites con los adolescentes habla
mucho sobre la empatía y la conexión. Sostiene que como papá revives tu
etapa de adolescente, lo que te hace entender qué está sintiendo tu hijo o
hija, y así logras empatía y te conectas con él. Seguro has visto a papás
con adolescentes que dices: “Órale, qué bien se llevan, se me hace que no
es su hijo, de seguro rentó un adolescente para ofendernos a todos.”
Bueno, pues esa conexión que te gustaría tener depende directamente de
esto.

El Dr. Townsend afirma que cuando logras esta empatía, ayudas a tu
hijo a amortiguar los golpes que, de cualquier manera, le va a tocar vivir.
Lo bueno de esta conexión es que no es lo mismo que los enfrente solo
que contigo a lado. Muchos papás quieren contarle a sus hijos sus
historias de adolescente. Esto funciona y ayuda a hacer clic con ellos,
pero no lo hagas en exceso, y mucho menos le cuentes por veinteava vez
la misma historia… Debe ser como ver series de televisión, lo ideal es
que sea de vez en cuando y con capítulos nuevos.

Cuando peor se haya portado, cuando más grosero y poco razonable
esté, trata de echarte un clavado durísimo a tus sentimientos de
adolescente. Si puedes ver un poco de ti en su conducta, estarás
conectando y lo estarás ayudando a madurar mucho más rápido de lo que
te imaginas.

Sí se puede, sí se puede
Otro de los beneficios de recordar tu adolescencia es que ya tienes la
mejor de las referencias. ¿Estás preocupada o preocupado porque no
sabes si tu hijo con tanta confusión, falta de madurez, apatía o malas
decisiones, llegará a ser un adulto responsable? La respuesta es muy
sencilla… piensa en ti.



Nadie mejor que tú para recordar cómo eras. Acuérdate de lo que
sentías, de lo que te molestaba, de lo que te hacía sentir impotente en esa
época, de las locuras que hiciste, de lo que te daba tristeza, de las
decisiones por simple emoción o rebeldía… y ahora piensa en quién eres
hoy. ¿Te volviste más responsable? ¿Trabajas porque quieres y necesitas
o porque te obligan? ¿Cuando vas a un evento o a una entrevista de
trabajo, te bañas porque te obligaron? ¿Sientes que eres más maduro que
cuando eras chavo?

Bueno, pues ahí está la respuesta (ahora hasta un libro sobre cómo
ayudar a tus adolescentes estás leyendo). Así que tranquilízate, tooooodos
los papás quieren saber si su adolescente va a cambiar, si se va a hacer
responsable y si va a hacer un adulto de bien. Tú eres tu mejor ejemplo y,
¿sabes qué?, tus papás también tenían la misma duda.



TODO HA CAMBIADO…
Antes jugábamos a las escondidas, al avión, a las canicas, al bote pateado
y a los encantados. Ahora los delincuentes son los que se la pasan
jugando a las escondidas, la policía se la pasa identificando su avión, el
maleante no se deja porque dizque tiene más canicas, no falta un chivo
expiatorio que termina en el bote… pateado, y algunos medios de
comunicación están encantados.

La realidad es que las cosas han cambiado en muchos ámbitos, y uno
de los principales es la relación de padres e hijos. La mayoría de nosotros
nos acordamos de la educación de nuestros papás como la mismísima
santa Inquisición. Yo me acuerdo de cómo mi mamá, con una sola
mirada, me controlaba. Nada más me pelaba los ojos e inmediatamente
empezaba a pensar “¿qué hice mal?”. Me callaba para no decir una
tontería, bajaba los codos de la mesa, me sacaba el chicle, veía si no había
interrumpido a nadie, checaba que no me hubiera puesto gel en las
patillas… bueno, hasta la bragueta me checaba para ver si no la traía
abierta.

A muchos adultos nos educaron así y ni siquiera tenemos que
preguntarnos si funcionó, porque sabemos perfecto que sí. El problema
era que esa educación estaba basada en el miedo, todo tenía que ver con
“vas a ver lo que te va a pasar” o su conjugación, “lo que ya te está
pasando”.

La psicóloga Guillermina Gómez comenta que cuando uno tiene este
tipo de relación con su hijo, lo único que hace es alimentar el enojo y el
resentimiento, y al hacer esto el adolescente se intimida muchísimo,
genera tristeza, vergüenza y depresión y pierde confianza en sí mismo.
“Afectamos severamente su autoestima, y ésta es una de las bases más
importantes para llevar su vida en todos los aspectos.”

Ella hace hincapié en que esto afecta mucho a



futuro, ya que le estamos enseñando a nuestros hijos
que para conseguir respeto en la vida hay que hacerlo
con miedo e intimidando, lo cual les da grandes
posibilidades de repetir el mismo patrón y utilizar la
misma agresión con sus propios hijos.

—Mamá, ¿por qué me jalaste así de los pelos?
(Tú piensas: ¿por qué lo hice? Era exactamente

lo que me hacía mi mamá y juré no hacerlo jamás, me
siento tan culpable…)

En la época de nuestros
papás no se habían dado cuenta

La alianza internacional
Save the Children asegura de todos estos efectos,

que: “La violencia posiblemente les hubiera valido
psicológica, incluyendo y nos hubieran seguido
la humillación y el trato
degradante así como las recetando su educación “ahí te

amenazas, puede ser voy”. Pero hoy se sabe
igual o más dañina que el perfectamente lo que causa, y
castigo físico o corporal.” es por eso que hay nuevas

tendencias psicológicas y
pedagógicas en este tema. Posiblemente dirás: “A mí me educaron así y
no sentí nada de eso, no tengo ningún resentimiento, ni por mi mamá.” Lo
que pasa es que a todos nos educaban así, era lo común y, sobre todo
vivíamos otra realidad en nuestra juventud, sin embargo, aún así un gran
número de adultos sí crecieron con muchísimos resentimientos.

Los chavos de hoy son completamente distintos. Una de las
dificultades que tienes como padre el día de hoy es que todo esto ha
cambiado. Ese tipo de respeto a la antigüita, en el que era más fácil y
cómodo resolverlo, ya no existe ni funciona. Ahora hay muchos
adolescentes que denuncian a sus madres o padres por maltrato en
Derechos Humanos. Los adolescentes de hoy en general no son dóciles
(existen algunos que sí los son), dicen siempre lo que piensan, no tienen
ese miedo a los padres y entre ellos mismos se dan seguridad. Viven en
otro mundo, no me refiero a que están papando moscas, me refiero a que,
como lo comentamos en el capítulo “Cómo son los adolescentes hoy”,
viven en un mundo distinto al mundo donde nosotros fuimos
adolescentes. Por lo tanto tenemos nuevos adolescentes y tenemos que
tener nuevos padres.

El Dr. Vidal Schmill Herrera especialista en desarrollo humano
afirma: “Los jóvenes de hoy necesitan padres de hoy.” Es muy importante
actualizarte, no puedes ser papá hoy y tomar como ejemplo la educación



de tus padres, cuando no había tanto acceso a la información,
globalización, Facebook, en fin. Para ser papá hoy, hay que actualizarse
todos los días, sino caducas más rápido de lo que te imaginas.

Puede ser que cuando tus hijos eran niños todavía pudiste educarlos
a la antigüita, y te funcionó, pero te aseguro que en esta nueva
adolescencia con todos los cambios y las situaciones que tienen ellos,
para nada va a ser lo mismo. Hay nuevas formas de conseguir el respeto
de tus hijos, de entenderlos, de acercarte a ellos, de disfrutarlos, de
educarlos, de gozar cada uno de sus éxitos y sus errores.

En esta nueva educación debemos tener tolerancia, actitud parental
responsable, tener límites y ser firme con ellos, no tener miedo a nuestros
hijos, más bien confiar en ellos, ser flexibles, motivarlos, ayudarlos a su
separación de nosotros y darles mucho apoyo y amor.

De todo esto iremos hablando poco a poco (o mucho a mucho) más
adelante en el libro. Hay muchas formas de sentirte orgulloso de ellos y
de hacer que ellos se sientan orgullosos de ti. Todo esto, siempre y
cuando no sólo estés dispuesto a enseñarles, sino también a aprender de
ellos.






¿Cuántas veces lo has pensado? Seguro muchas más de lo que has
regañado a tus hijos y eso es… muchísimas. El simple hecho de que lo
pienses te hace entrar en otro nivel de padre. ¿Crees que una mala madre
o un mal padre se interesa o se ha preguntado esto? Por supuesto que no.

Hacerte esta pregunta dice muchas cosas de ti, habla de una persona
que está tratando de mejorar en este aspecto, que se cuestiona sus errores,
que está observando a otros papás para ver en qué puede mejorar o
aprender. Bueno, no nos vayamos más lejos, ¿tú crees que una mala
madre o un mal padre estaría leyendo un libro para poder entender mejor
a sus hijos? Obvio, no.

Es normalísimo hacerse esta pregunta porque simplemente estás
haciendo algo nuevo, algo que no sabes cómo hacer y, por si fuera poco,
algo que tiene una de las más grandes responsabilidades que existen. Hay
muchas formas de mantener una familia, la tradicional, la mamá soltera,
el papá soltero que trabaja y cuida a los hijos (tipo Pedro Infante y la
Tusita), la mamá que consigue el dinero y el papá que se encarga de las
actividades del hogar, en fin.

Yo admiro y trato de aprender de mucha gente, pero a nadie admiro
tanto como a las madres que cuidan a sus hijos. A muchos hombres nos
toca ir a trabajar, tenemos muchas responsabilidades en la chamba, de
hecho, muchas y muy grandes, pero ¿qué responsabilidad puede ser más
grande que la educación de un ser humano? Por más que se te haya caído
un contrato, quedado mal un cliente, echado a perder todo un lote de
producción, quemado los frijoles si eres chef, descompuesto una
herramienta de trabajo o hasta corrido injustificadamente a alguien…
¿qué se compara con tener la responsabilidad de la educación y los
valores de un ser humano? Por lo tanto, desde mi punto de vista, mujer u
hombre que tenga la mayor parte de la educación de un hijo tiene una de
las chamba más complicadas y serias que puedan existir.

Según el Consejo Nacional de Población (CONAPO), desde el 2000
la población de papás solteros en México se ha convertido en una de las
minorías emergentes más importantes. Hay más de 840 000 hombres que
hoy se enfrentan a la monopaternidad por ser viudos, divorciados,



separados, abandonados, o por la migración de la pareja.
La responsabilidad es muchísima, pero cualquier padre que eduque

con amor, respeto, cercanía, coherencia (ejemplo), valores y límites,
difícilmente lo va a hacer mal. Y por supuesto tomando en cuenta todos
los errores que se puedan cometer en el camino. Es que si no se cometen
errores, es porque tampoco se está intentando nada. Tener errores no
significa hacerlo mal.

Mucha gente se deprime y siente que las cosas van mal cuando
comete errores, en lugar de darse cuenta de que cada vez que se equivoca
está sentenciado a hacerlo mejor. Por ejemplo, digamos que para hacer
algo bien, hay cinco tipos de errores en medio. Entonces, cada vez que
tengamos uno y lo aprendamos, nos acercamos más a hacerlo bien. El día
que hayas cometido los cinco errores… ¡¡bingo!! (bueno, más bien
¡¡lotería!!) no habrá manera de hacerlo mal.

En la adolescencia es muy importante hacerlo lo más rápido posible,
porque el tiempo no se detiene y los chavos están creciendo. Por eso, un
muy buen atajo es informarte para evitar algunos de los errores,
aprovechar el tiempo y llegar más rápido a lo que quieres conseguir.
Piensa en los defectos y problemas que tuvieron tus papás contigo… (yo
sé que hay unos que sí se pasaron durísimo), pero de seguro si en el fondo
siempre intentaron hacer lo mejor para ti, aun con sus broncas y errores,
hoy eres un adulto con muchos atributos, y aunque seguro vas a encontrar
algunas cosas que reprocharles, vas a encontrar muchas más que
agradecerles y por las que hoy eres quien eres.

Cuando yo era muy chico mi papá se preocupó por inculcarme la
creatividad, las ventas y la honestidad. Después tuvo una época muy
ausente, la cual en su momento y hasta ahorita resentí mucho. Por su
parte mi mamá fue exageradamente dura en unas cosas y muy relajada en
otras, era más positiva que los socios diamante de Amway y muy
bondadosa. Cuando cumplió 42 años le diagnosticaron enfisema
pulmonar y le dieron pocos años de vida. Éste ha sido uno de los golpes
más grandes que he recibido en mi vida. El asunto es que con la ausencia
de mi papá y la enfermedad de mi mamá, mi hermana menor y yo
tuvimos que hacernos cargo de la casa y de la mayoría de los problemas
de ésta. Mientras mi mamá se lamentaba por las cosas que “creía” había
hecho mal en nuestra educación y por la situación en la que no podía
apoyarnos, no se daba cuenta de que nosotros aprendíamos una de las
lecciones más grandes de nuestra vida: ser verdaderamente responsables.

No podemos controlar las situaciones externas de la vida, ni los
errores y problemas que tengamos, pero cuando damos lo mejor que



tenemos, obtenemos buenos resultados. Todas las características positivas
(y también las negativas) que tienes son una mezcla de los aciertos y los
errores de tus padres y de tu carácter.

Hoy yo me siento muy orgulloso de todo lo que me dieron mis
papás, estoy muy agradecido de que me hayan tocado esos padres y la
verdad también sorprendido de que la mayoría de sus errores me
ayudaron a crecer. Si lo piensas, gran parte de las personas recordamos
los errores, pero tenemos mucho más que agradecer a nuestros padres por
los aciertos. Así que no te preocupes tanto por evaluarte y deja fluir las
cosas.

Si educas a tus hijos con el corazón, con información, y buscas
siempre lo mejor para poder dar, el día de mañana cuando ellos se
preparen para educar a sus hijos estarán muy orgullosos y agradecidos de
la gran madre o padre que han tenido.

 Tip de experto
El Dr. Juan Pablo Arredondo, psicólogo clínico de niños y
adolescentes, dice que cuando sobreprotegemos a los adolescentes y a
los niños les hacemos uno de los daños más grandes que existen.
Cuando les resolvemos todo, lo único que logramos es que no tengan
tolerancia por la frustración, y es muy importante que la tengan, porque
el día de mañana que sean adultos, van a tirar la toalla al primer
problema serio que tengan. Por ejemplo, tu hijo muere por ir a un
concierto pero el boleto está carísimo, tú le compras el boleto y él lo
pierde por descuidado. Muchos papás, después de llamarle la atención,
le vuelven a comprar el boletos, porque su hijo MUERE de ganas de ir
y ese grupo nunca ha venido a México.
Lo único que hacemos como padres es alejar a nuestro hijo de la
frustración e impedimos que aprenda la consecuencia de su descuido.
El problema no termina ahí… el problema empieza ahí. Cuando es
adulto y su jefe lo regaña fuerte (como no puede con la frustración), es
muy posible que se enoje muchísimo, le conteste a su jefe, y lo corran.
O recién casado se pelea con su esposa fuertísimo, y de un día para otro
decide salirse de su departamento e irse, porque él “no está
acostumbrado” a cosas así. Conclusión: no puede con la frustración.
Es muy importante enseñar a nuestros niños y adolescentes la
tolerancia por la frustración y a resolver sus cosas. Si nosotros



resolvemos todo lo que les pasa, el día de mañana cuando se conviertan
en adultos no sabrán y no podrán (literal) resolver sus propios
problemas.

Un día una señora muy joven con hijos adolescentes (entre más años
tengo yo, más joven se me hace todo mundo) que estaba entrevistando me
dijo: “Es imposible hablar con mis hijos por más que intento, haz de
cuenta que se les acabaron las palabras, es como si tuviera una barrera.”
Ella tenía dos hijos uno de 13 y otro de 15. Me enseñó sus fotos, el de 15
estaba más alto que ella, me dijo apenada que le daba miedo regañarlo (la
verdad a mí también me daría miedo, no se lo dije, también por pena).

—¿Cómo les fue en la escuela?
—Bien.
—¿Qué hicieron?
—Nada.
—¿Alex, no que ibas a tener examen?
—Ajá.
—¿Y cómo te fue?
—… x

Bien-nada-ajá-x, ¿cómo le haces para entender eso? Está peor que
las claves que usan los de los radiotaxis de sitio pirata. Hay muchos papás
y sobre todo mamás que, desesperadas por no poder comunicarse con sus
hijos, utilizan técnicas como:

 Estudio y desarrollo de su propia adolescencia para ejemplificar
a sus pollitos.

 Investigación avanzada (chisme) de los problemas de los
compañeritos escolares para abrir una mesa de debate.
Y hasta:



 Análisis minucioso de los novios y pretendientes de sus hijos
(para cotejar opiniones).
La verdad es que es súper entendible, tu hijo o hija que antes te

contaba cada segundo de lo que le había pasado en el día, hoy no te
cuenta ni aunque le pagues (de hecho, para como están los gastos hoy le
pagas y le re-pagas), y el problema es que ahora hay muchas más cosas
que te preocupan que cuando estaban chicos. No hay un solo padre de
familia que no me diga esto y que no sea de sus principales
preocupaciones con sus hijos. Y es lógico porque no sabes cómo está, qué
está haciendo, cómo se siente, qué le preocupa, por quién está
influenciado. Lo que necesitamos saber es por qué no habla y cómo
podemos hacer para que lo haga.

Hace poco una mamá me platicó que su hija dejó
abierta su sesión de Facebook y ella “sin la menor
intención” (que conste) lo empezó a leer y se dio
cuenta de que su hija nunca había tenido un
pretendiente, se sentía fea, y que el día que sus
amigas la habían convencido de que se le declarara a
uno, ella le llevó una cartita y el chavito de 15 años se
la rompió en la cara. ¡¡Imagínate lo que sintió la
mamá (bueno, y la niña)!! La había visto muy triste
pero no tenía la menor idea de eso y quería saber
cómo podía ayudarla sin que se enterara de que “sin la menor intención”
ya sabía que le había pasado.

El Dr. Anthony E. Wolf, experto en adolescentes desde hace más de
treinta años, dice que la principal razón de esto es la individualidad que
necesitan. Cuando están en esta etapa de buscar ser independientes tratan
de no decirte mucho, para poder resolver las cosas por ellos mismos.
Buscan (en especial los hombres) decirte lo menos posible, para que tú les
aconsejes también… lo menos posible. Prácticamente querer ser
independientes les tapa la boca, porque todo el tiempo necesitan
validarse.

Obvio, NO lo hacen a propósito, ni mucho menos para preocuparte
(aunque de que lo logran, lo logran), pero para poderte alejar de alguna
manera de su vida lo hacen todo muy misteriosamente y consiguen,
literalmente, que digas “su vida es un misterio”.

Dice:
Significa:

—¿Qué pasa, mi amor, por qué no has —Nada.



salido de tu cuarto en toda la tarde?  —Sí tengo algo, pero lo tengo que resolver yo solo.

—¿Cómo que nada, no quisiste ni comer? —Ya te dije que nada.
¿Qué te pasa?  —¿Qué no fui claro?, ya te dije que es mi problema,

no tuyo.
—No me contestes así, sólo quiero —Todo está bien.
ayudarte.  —Gracias, pero no necesito tu ayuda, ya no soy un

niño.
—¿Será esa niña que te gusta? ¿Qué ha —Mamá, ya te dije que no te metas, ¡¡es mi vida!!
pasado con ella?  —¿Por qué no me respetas? Me da pena que hables

de eso, por eso no soporto hablar contigo.

Cuando ya sabes lo que sienten y lo que buscan, el contexto cambia
muchísimo porque prácticamente estamos hablando otro idioma.

Se siente horrible saberlo pero no quieren lastimarte, es su cerebro
que les está exigiendo crecer por ellos mismos. Cuando aceptan el
consejo de sus papás, sienten que pierden un poco de la poca
independencia que han ganado, y si de plano reconocen que lo que les
dijiste es útil y es verdad, sienten que fracasaron porque va
completamente contra lo que están viviendo, ¿qué fuerte, no?

En los adolescentes hay un punto que me tiene impresionado: “Ellos
prefieren equivocarse por su propia decisión que haberlo hecho bien por
un consejo que tú les hayas dado.” Y esto es porque va contra su
naturaleza. Así que tranquilízate, recuerda muy bien que esto es sólo una
etapa y que cuando menos te imagines habrá pasado, así que no trates de
lanzárteles como perro chihuahueño a la yugular cada vez que no te
quieren contar algo. Recuerda que hoy nosotros somos los adultos y ellos
están pasando por una transición que no controlan.

Pueden hablar de sus problemas con otros papás, porque no depende de ellos su
individualidad.

Te ocultan su vida porque necesitan
empezar a tomar sus propias decisiones.



 No los hagas hablar a fuerza, entre más los presiones más se cierran.
Un chavo me contaba que su papá le decía: “Si no me dices, no te puedo
ayudar” (precisamente en su naturaleza adolescente, su ayuda era lo
último que quería).

 No utilices el básico “cuando yo era adolescente…”, ellos saben que
ya no lo eres y ven tu adolescencia súper lejana. Sólo los hace pensar que
no tiene nada que ver con la suya.

 No los hagas sentir mal y les repitas todo el tiempo que te necesitan
para salir adelante (aunque sea cierto).

Si los adolescentes casi no hablan y además casi casi tienen receta médica
de justificación para no hacerlo, ¿entonces, qué hago? ¿Los dejo que se
den en toda la torre?, cómo decía mi mamá. Por supuesto no, es
importantísimo ayudarlos y saber hasta cierto punto (lo de cierto punto,
léase dos veces, por favor) lo que están viviendo, pero esto debe ser sin
hacerlos sentir incómodos, sin ir en contra de su esencia adolescente, sin
tomar las decisiones por ellos (importantísimo, por eso hasta lo puse en
amarillo), y en especial convirtiéndose en alguien que esté cerca, pero que
no invada su espacio.

O sea, si fuéramos superhéroes (que, de hecho, ser padre de un
adolescente está muy cercano) necesitaríamos convertirnos en su aliado y
no en su archienemigo. Sé que el párrafo anterior se escucha toooodo
menos fácil, pero con la información necesaria se puede lograr.

Aunque comúnmente no dan su brazo a torcer (bueno, en este caso
su boca a torcer), muchas veces (más de las que te imaginas) comentan
alguna de sus broncas, pero por lo general estamos tan en las nubes que,
cuando sale la punta del iceberg, no sólo no la vemos, sino que hasta
brincamos sobre ella para hundirla.



A partir de la frase “Ojalá yo hubiera…”, el chavo solo escucha …
bla… bla… mm… bla… bla… oportunidad… bla… bla… escuela…
bla… en serio… bla… ¿me estás oyendo?

En lugar de poner atención a su problema con los amigos, sólo
oímos lo de la escuela y matamos la oportunidad de escuchar algo
importante que le está pesando y en lo que podemos ayudarlo. Como la
mayoría de los papás no somos psicólogos y mucho menos adivinos (si te
dedicas a leer las manos o el tarot, haz caso omiso del renglón anterior),
es muy importante conocer las estrategias básicas para ayudarlos.

Gran parte de los estudios de la última década sobre jóvenes habla
de la importancia de saber cómo preguntar para que los adolescentes se
abran y hablen de sus cosas. Cuando preguntamos de una manera muy
fuerte y agresiva como en los ejemplos anteriores, sólo logramos
cerrarnos las puertas con nuestros hijos. En realidad, las preguntas son
muy buena opción para poder conocerlos. Los adolescentes alucinan los
sermones, de hecho, son la llave perfecta para que se cierren.

—¿Te vas a ir peinado así al bautizo?
—Sí, ¿qué tiene?
—Estás loco, ¿tú sabes lo que habla de ti tu imagen? Es un evento

importante, no es una fiesta con tus cuates, van a pensar que… (súmale
cinco minutos de amables recomendaciones…) ¿Me estás oyendo?

—…
—Te estoy hablando, contéstame.
—…

Sin embargo, las preguntas hechas de la manera correcta (no te



desesperes, ahorita vamos a ver cómo) son una muy buena opción para
que se abran y hasta para que consideren tus ideas. Ideas que de otra
manera hubieran mandado muy, muy lejos. Hay muchas más
posibilidades de llegar a un nuevo punto de vista con ellos cuando
preguntas, escuchas sus puntos de vista y negocias, que cuando solamente
les dices qué hacer y punto.

Me acuerdo el día que llegué a entrevistar a un grupo como de veinte
chavos para escribir el libro Quiúbole con… para hombres. El tema sobre
el que necesitaba preguntar era las drogas, obviamente no iba a estar fácil,
y por si fuera poco sólo tenían una hora porque tenían una fiesta y se
tenían que ir, o sea, que no podía darme el lujo de perder mucho tiempo.
La clave estuvo en la pregunta inicial, la hice completamente al revés de
como la haríamos normalmente.

Primero conviví y les platiqué de otras cosas para crear un poco de
empatía y cuando sentí que estaban a gusto, les dije: “Voy a hacer un
capítulo sobre drogas” y en lugar de preguntarles, “¿Quién se ha metido
mota?” (algo que ya de entrada suena a regaño), les pregunté, “¿Quién
NO se ha metido mota?” (cómo si los que no lo hubieran hecho
estuvieran mal). Inmediatamente levantaron la mano los que no lo habían
hecho y al mismo tiempo los demás amigos los empezaron a señalar. En
ese momento mi objetivo exclusivamente era saber cuántos de esos
chavos consumían. Con el simple hecho de cambiar el sentido de la
pregunta, ellos me lo dijeron a la primera.

Normalmente queremos saber información de lo que hicieron para
ayudarlos, pero estamos acostumbrados a regañarlos y decirles todas las
consecuencias de lo que hicieron, o sea, nos vamos como Ferrari de 0 a
100 en 4.2 segundos. Esto lo único que hace es que se cierren y que te
enteres sólo de 10% de lo que en realidad pasó.

Tú de verdad necesitas saber la mayor información posible de lo que
pasó para pensar cómo ayudarlo; si no, es como ver la película Sé lo que
hicieron el verano pasado, bueno, Sé lo que hicieron en la fiesta del
sábado pasado, y sólo ver los créditos del principio.

En uno de los cursos de la Dra. Janice Hillman sobre adolescentes,
ella comentaba que para saber más de ellos y después ayudarlos, es muy
importante mostrarles curiosidad, pero una curiosidad genuina, empatía y
lo más importante de todo… NO JUZGARLOS CUANDO SE ESTÁN
ABRIENDO CONTIGO. Si lo haces así, te vas a quedar impresionado de
la cantidad de cosas que te pueden contar (de hecho, te las van a contar
hasta con gusto).

Por ejemplo, aunque tú no lo hayas visto, si sabes que en una fiesta



tu hijo estaba medio jarra, jaladón, pasado de cucharadas, pegando
pósters, digno candidato al alcoholímetro, hasta las manitas, borracho, en
fin… lo que normalmente hacemos antes que cualquier otra cosa es
regañarlos, darle una disección de las consecuencias y efectos del abuso
del alcohol o de plano no decirle nada.

En ese momento, tu hijo o hija se va a quedar callado y no te va a
compartir ni un milímetro más de información, bueno, hasta van a ir a
quitar sus comentarios en Twitter de la fiesta. Peeero, si en lugar de la
regañiza a priori, le dices dos días después algo como: “Se ve que estuvo
buena la fiesta, ¿qué tal se la pasaron?” (obvio, sin sarcasmo). Te aseguro
que te va a contar mucho más de lo que te imaginas.

No se trata de convertirte en uno de sus cuates de
la pomida, ni de hacerte pasar por el papá mas cool
del mundo, pero si lo haces de una manera auténtica e
interesada, él no va a dejar de darte el lugar que tienes
y se va a abrir contigo. Tampoco se trata de
convertirte en un espía (eso tampoco le latería nada a
tu hijo), se trata de saber un poco más lo que está
viviendo para poder ayudarlo.

Si te quedas nada más en la regañiza, sólo vas a
saber que se pusieron medio borrachos y punto; pero
si sabes más, te puedes enterar de cosas muy serias
como la que me platicó un papá al final de una
conferencia. Él utilizó este método y se dio cuenta de que su hijo tomaba
con sus amigos y de que en las fiestas que hacían llevaban armas y tres de
ellos jugaban ruleta rusa. ¿Cuándo le iba a tocar a él? ¿Algún día lo iban a
obligar? ¿El alcohol le iba a dar el valor para jugar?

Saber preguntar te da la oportunidad de tener información
valiosísima para (ahora sí) buscar asesoría, hablar con tu hijo y ayudarlo.
Como ves, es muy importante saber en qué están tus hijos, abrir el canal
de comunicación, conocerlos; para ésto es muy importante que tomes en
cuenta que muchas veces es mejor dejar pasar una discusión o ceder en
algo trivial y que en realidad no te afecta, para poder ganar confianza e
información en algo serio, algo que puede llegar a ser de vida o muerte.

Para poder mejorar la comunicación con tu hijo, es importante tratar de igualar su forma de
hablar. Si es tímido, no hables de sobra porque lo puedes aturdir. Si es muy abierto, no seas
muy callado y concreto.



 Como normalmente ellos no empiezan la comunicación, cuando te quieren decir algo hay

que aprovechar el momento.
 Por más que intentes crear el ambiente, el mejor momento para hablar con ellos no es

cuando tú quieres, es cuando ellos lo necesitan.
 Cuando quieran hablar contigo trata de evitar el “estoy ocupada/ocupado”, si te es posible,

deja lo que estés haciendo y atiéndelos. Si no le pones atención es muy, pero muy posible que
no lo vuelva a intentar (si de plano te es imposible, queda con él para hablar en equis tiempo y
cúmplelo).

 Trata de hablar con tu adolescente de algo que le interese (música, deportes, moda,
celulares, redes sociales), es importantísimo que tus conversaciones no sean solamente para
hacerle entender algo, regañarlo o darle una lección de vida. De esta manera se acostumbran a
hablar contigo… (y lo aprenden a disfrutar).

 Si la primera vez que se sincera contigo y te cuenta algo que hizo “medio mal”, te pones

como energúmeno y le dices hasta de lo que se va a morir, ten por seguro que no sólo va a ser
la primera, lo más seguro es que también sea la última vez. Ahora sí que como decían los
Ángeles Negros, será “una noche de debut y despedida…”

 Cuando tu hijo o hija te hable, deja lo que estés haciendo, para ellos es muy importante
que les pongas atención y que los estés viendo mientras te hablan.

 Es muy importante entender el tono, la forma y las palabras con las que hablan. Mientras
no te falte al respeto, no te enganches con eso, porque si también eso le criticas, no va a querer
decirle ni media palabra.

 No hables siempre de lo mismo. La mayoría de las veces los papás no nos damos cuenta de
eso y repetimos lo mismo mil veces.

 Trata de hacer actividades con ellos donde puedan platicar, como ir juntos al doctor, de
compras, algún deporte, pasar a comprarse un café. La televisión, las computadoras, los
videojuegos y los celulares, son los mayores enemigos de esto, trata de hacer treguas de esos
aparatos (pero cúmplelas tú también, si no, no funciona).

 Recuerda que en la adolescencia la comunicación baja mucho y el chavo confía menos
en sus padres así que es normal; no lo tomes personal.



Ellos hablan… con los papás que escuchan
Piensa en las cosas que no soportabas que
te dijeran tus papás cuando eras adolescente…






¿Ya? Tranquilízate, no vayas a echar la lágrima acordándote de esa fiesta
a la que no fuiste porque… “Soy tu padre y yo digo que no vas… y
punto”. (De hecho, yo me acordé de una vez que me castigaron y no me
dejaron ir a un campamento que llevaba más de dos meses esperando. Me
dijeron que no, nada más porque se pusieron sus moños –frase de
adolescente ochentero– y ahora el que quiere echar la lágrima soy yo).

Bueno, el caso es que precisamente ese sentimiento que recordamos
es el mismo que tienen tus hijos cuando les das una regañiza (por más que
se la merezcan). Era una combinación entre esa vibra de guerra
adolescente que teníamos y la manera tan fuerte y exagerada con la que a
muchos nos regañaban (mi mamá no tenía ni que hablarme, sólo me
pelaba los ojos, era como si me manejara con control remoto desde que
nací). El asunto es que esa mezcla hacía que no nos pudiéramos
comunicar nadita.

Aunque hemos visto varias técnicas es importante saber… ¿cómo
podemos mejorar la comunicación? Tus hijos definitivamente no pueden
cambiar su sentimiento adolescente, porque en este momento es su forma
de vivir, pero nosotros sí podemos cambiar nuestra forma de hablar con
ellos… ¡y ahí está la diferencia!

Y si te fijas, hasta comprobado lo tenemos, piensa ahora en algún
momento en el que tus papás hayan hablado algo contigo y no sólo lo
entendiste, sino que estuviste de acuerdo, le viste sentido y hasta lo
disfrutaste. ¿Te acuerdas?

La diferencia fue cómo te lo dijeron y cómo te hicieron sentir frases
simples pero importantes como: “¿Tú qué opinas?” “¿Cómo lo ves?”, y
ya con unos papás muy avanzados: “¿Tú qué sientes?” ¿A poco no el
hecho de escuchar estas preguntas te cambiaba completamente la química
de la plática?

Me encanta el punto de vista de las expertas en comunicación
adolescente Adele Faber y Elaine Mazlish, porque dejan muy claro este
punto. Lo más importante para un chavo en este tema es sentirse
escuchado. Si logramos tener un ambiente amigable, cálido y que les dé
la confianza para hablar de sus sentimientos, no sólo logramos que hablen
(como le ruegan muchas mamás hasta a San Juditas, aunque San Juditas
no tenga nada que ver), además conseguimos que ellos también escuchen
y entiendan lo que nosotros sentimos.

Una vez una mamá me preguntó:
—¿Por qué ellos no pueden darse cuenta de lo que yo siento?



—Porque en realidad tú tampoco lo estás haciendo con ellos –le dije.
Si logramos hacerlo bien, es como poder hacer dos cartas a Santa

Claus y hasta con vale de regalo para cambiarlos, por si no nos gustan.
Pero sí se puede. Si nosotros los escuchamos y ellos se sienten en
confianza para sacar (a veces, exorcizar con todo y vuelta de cabeza) lo
que están sintiendo, están mucho más dispuestos a escuchar nuestros
puntos de vista y hasta a aceptar nuestros límites, porque… cuando a ti te
interesa lo que sienten, a ellos les interesa también lo que te preocupa y lo
que sientes tú.

¡Quieren sentirse escuchados!
Un día me dieron un consejo (que las mujeres que estén leyendo van a
entender perfecto). Me dijeron que cuando las mujeres estaban agobiadas
por un problema y se lo platicaban a su pareja, más que un consejo y el
tratado esquematizado con las cinco soluciones posibles que damos los
hombres, lo único que querían era una oreja que las escuchara.

Y ya después de desahogarse verdaderamente, se sentirían con ganas
de escuchar una “recomendación”. Lo mismo pasa con los adolescentes.
Ellos necesitan que escuchemos y conozcamos lo que están sintiendo.

Muchas veces nos cerramos a escucharlos porque nos duele
muchísimo saber que están confundidos, enojados, decepcionados,
asustados, en fin… para la mayoría de los papás lo más importante que
tenemos son nuestros hijos y nos parte el alma verlos infelices.

Parte del problema es que cuando los vemos tantitito mal, de
inmediato desechamos sus sentimientos y les imponemos nuestra forma
de pensar de adulto. Obvio, hasta nuestro ángel de la guarda sabe que lo
hacemos con la mejor de las intenciones, pero en realidad cuando a ellos
les urge hablar de sus sentimientos, nosotros no los dejamos.

—¿Por qué no fuiste al fut? Te veo medio tristón.
—No, para nada, además ¿para qué? Jorge y Ricardo ya hicieron

como otro equipo, yo los presenté y ahora ya son mejores amigos.



(Y cuando está empezando a hablar de lo que siente… ahí vamos
con todo a callarlos.)

—No pasa nada, mi amor, no te vayas para abajo, tú no necesitas a
nadie para estar contento, tú tienes a muchos amigos… tú ve a tu futbol
mañana y que te valgan ellos.

—Ajá.

El consejo puede no estar mal, pero no va eliminar lo que está
sintiendo, sólo lo paramos en seco cuando necesitaba hablar para
liberarse. Si te pones a pensar, la mayoría de las veces escuchamos a todo
mundo (desde a la señorita que hace el manicure en el salón de belleza,
hasta el señor que le cambia el tóner a la copiadora de la oficina), pero
con nuestros hijos nos cuesta mucho trabajo porque como mamá o papá
tienes el chip integrado de “tengo que ayudarlos” y te lanzas cual director
de recursos humanos a darle la solución. Lo chistoso es que esa es la peor
manera de “ayudarlos”.

Ellos necesitan que aceptemos sus sentimientos negativos, para que
los puedan manejar mejor. Consiguiendo esto no sólo los vas a ayudar,
vas a poder platicar más con ellos y conocer en verdad lo que están
viviendo y lo que les está preocupando. Si te fijas, la clave de todo este
asunto de la comunicación está en saber cómo ellos están entendiendo las
cosas y saber qué necesitan. Si lo logras, vas a conocer de una manera
muy distinta a tu hijo y lo vas a poder ayudar mucho más. Y eso no sólo
será fantástico para él… va a ser todavía mejor para ti.

Algo que también debes tomar en cuenta es que la
comunicación no es igual con adolescentes
hombres y mujeres. Según Stephen Worchel, en su
libro Psicología social, la comunicación no verbal
es muy distintiva. Las mujeres te ven cuando les
estás hablando, y generalmente se ponen tensas y
formales; mientras que los chavos siempre serán
más desenfadados e informales. Ellas sonríen más
y ellos casi te ignoran. La razón, según Worchel,



es el estatus elevado y la posición de poder a la
que están acostumbrados los hombres en sociedad,
y una tendencia sociológica de las mujeres a
subordinarse ante la autoridad. 

•  ¿Cómo lo ayudo?
•  ¿Qué le digo?
•  ¿Por qué siempre terminamos peleándonos?

O sea, cómo hablar de las cosas que le pasan todos los días a tus
hijos y no morir en el intento (no morir tú… ni ellos).

Antes, cuando tus hijos estaban chiquitos casi, casi, agendabas las
pláticas especiales, pero en la adolescencia resulta que casi cualquier
plática (o momento) puede ser motivo, causa o razón (soné como
noticiero) de una pelea. Y es muy lógico, porque como lo hemos visto en
los temas anteriores, hablamos como si fuéramos de distintos planetas. Y
lo peor de todo… nuestro sentido común nos hace actuar exactamente en
contra de lo que los chavos necesitan. Por eso, cuando menos te imaginas,
hay un problema y a veces ni siquiera te acuerdas de cómo empezó.

La clave para no llegar a este tipo de broncas tiene mucho que ver
con lo que dices y qué contestas en cada uno de estos casos. En varios
talleres de adolescentes he visto que existe una serie de técnicas que son
muy efectivas y que no sólo hacen que puedas hablar con ellos, también
que resuelvan los problemas ellos solos. La varita mágica es no olvidarte
y tratar de que saquen sus sentimientos. Por ejemplo, si le dices a tu hija:

—¿Por qué estás llorando, mi amor?
—Es que no me dieron el papel en la obra, se lo dieron a Alejandra.
—¡Qué lástima!, pero no te preocupes, así tienes más tiempo para la

escuela.
—Tenía muchas ganas…
—Sí, pero lo importante ahorita es la escuela.



—Pero no voy mal en la escuela, tú no me entiendes.
En este caso la mamá, cuando se olvida de sus sentimientos y busca

otro tema para reemplazarlos, sólo logra que su hija se sienta más triste, y
en lugar de acercarse a ella se aleja. De otra manera podría ser así:

—¿Qué pasó mi, amor, por qué estás tan triste?
—Es que no me dieron el papel en la obra, se lo dieron a Alejandra.
—Uuuy, con razón debes sentirte terrible.
—Sí, me moría de ganas, llevo muchos años queriendo hacer teatro.
—Te entiendo, tenías mucha ilusión.
—Exacto, fui tres veces a ensayar en la semana.
—Y te emocionaste mucho…
—Sí, lo que sí es cierto es que Alejandra ensayó toda la semana,

creo que yo tendría que haber ensayado más.

No le puedes quitar el dolor, pero cuando pones sus pensamientos y
sentimientos en palabras y le das chance de hablar, ayudas a que se sienta
un poco mejor, enfrente la realidad y lo resuelva ella solita.

Otro ejemplo es:
—Pa, ¿sí puedo ir al concierto? Ya me bajó la fiebre.
—Sí bajó, pero todavía la tienes alta.
—Pero ya me siento bien.
—Sí, pero hace mucho frío y te vas a poner peor.
—Pero todos mis amigos van, por favor, te lo ruego, me voy a súper

cuidar, nunca me dejas, todos los papás son menos estrictos que tú…
—Ok, pero necesito que te vayas súper abrigado.

Con tal de no pelearte muchas veces cedes, aunque en realidad no
estás de acuerdo. Con el lenguaje exacto puede ser distinto:

—Pa, ¿sí puedo ir al concierto? Ya me bajó la fiebre.
—Me encantaría darte permiso, pero todavía la tienes alta.
—Pero me siento mejor y van todos mis amigos.
—Y tú con calentura, qué mala suerte, caray.
—Y tampoco pude ir a la fiesta de quince de Sofía.
—¡Qué mal!, ojalá que ya te mejores para que puedas salir con tus

amigos, te entiendo.
Cuando muestras que te importa lo que tu hijo está sintiendo en

lugar de sólo dar lecciones, la percepción de tu hijo cambia muchísimo y
le cuesta menos trabajo aceptar los límites que le estás poniendo. El
asunto es aceptar lo que siente, pero no dejar de ser firme. Ahora que si te
cuesta trabajo contestarle a tus hijos aplicando estos puntos, un muy buen



tip es contestar con una sola palabra o un sonido como:
—Assssh, se me olvidó que tengo examen mañana.
—¿Y no has estudiado? ¡Qué poca responsabilidad!
—Es que creí que era más temprano, mamá.
—Te digo que siempre andas en las nubes.
—Es que…
—¡Es que nada! Te pones a estudiar en este momento.
—Tú no me mandas.
—¿Ah, no? ¿Entonces, quién?

La intención de la mamá es que le vaya bien en el examen, pero
criticándolo, rechazando su preocupación y atacándolo así, lo único que
logra es que el chavo se confunda más, no sepa qué hacer y hasta
reaccione en contra. Pero con respuestas mínimas le das oportunidad de
que él solo saque sus sentimientos:

—Asssh, se me olvidó que tengo examen mañana.
—Uuyy.
—Y está bien difícil.
—Mmmm.
—Y yo quería ir al cine hoy en la tarde.
—Ayyy.
—Pero ahora tengo que estudiar esa porquería de examen, porque

cuenta 50% de la calificación.
—Pues sí.

Esas respuestas tan mínimas hacen que se sienta comprendido, y
como no se pelea contigo, es más fácil que se concentre y sepa qué tiene
que hacer. Aunque no todos los adolescentes ceden tan rápido, ni tan
sencillo, el ejercicio de estar haciendo esto constantemente hace que de
entrada sepas lo que están sintiendo, y aunque a veces no lo demuestren
tan abiertamente, cada vez te sienten más cercano y, no sólo eso, sienten
que pueden platicar contigo… aunque literalmente tú no hayas dicho “ni
pío”.

El objetivo principal es tratar de ponerle palabras a lo que el
adolescente está sintiendo, y al mismo tiempo reservar lo que sientes tú.
Por supuesto que como mamá o papá quieres decirles lo que piensas y
exponer tus puntos y valores. Esto sí se puede, pero para poder hacerlo y
lograr que te escuchen (que es lo más importante, sino no sirve de nada),
es necesario que sientan primero que los escuchaste. Hablar con un
adolescente de una forma sencilla no es nada fácil, pero de que se puede



se puede. Sólo es importante tener la información y las herramientas
básicas para hacerlo. Y algo importantísimo que no se te puede olvidar:
aunque los veas que protestan, que se enojan contigo y que de plano no te
pelan, en realidad están súper pendientes de todo lo que haces. Tus
valores y convicciones son importantísimos para su seguridad y para cada
una de las cosas que hacen o dejan de hacer… ¿así o más importante?



Todos los adolescentes son rebeldes en menor o mayor medida por el
proceso que está teniendo su cerebro y las necesidades que tiene su etapa
de maduración. Para muestra no basta un botón, basta cualquier cena,
reunión, fiesta, viaje, carnaval, fiesta Tupperware®, y hasta baby shower
donde se reúnan adultos, porque, de plano, no pueden dejar de hablar de
lo que hacen sus adolescentes. Es como una terapia de grupo, así de:
“Hola, soy Bruno y soy papá de un adolescente.” Todos: “Hola, Bruno.”

De hecho, a veces hasta competencia parece…
—Mi hija reprobó el examen y me dijo que no escribió nada porque

le dio flojera.
—¿Cómo crees? Mi hijo me gritó enfrente de sus amigos y me dijo

en pocas palabras que soy una inútil, que sólo me la paso echada en la
cama.

—¿En serio? Mi hija hackeó el sistema de la escuela, y no sólo
cambió sus calificaciones, sino que les cobró a sus amigos por cambiar
las de ellos.

—¡¡Ganaste!!

Posiblemente es uno de los temas que más nos preocupan a los
papás, porque no sabemos cómo controlarlo. Y es que una cosa es que de
vez en cuando tengas una discusión con tu hijo (como cuando era
chiquito y te hacía berrinche en medio del centro comercial) y otra muy
diferente es que TODO sea un problema y te cuestionen de la A a la W
(porque ni con el abecedario están de acuerdo). Ahora si que ya no ves lo
duro, sino lo tupido.

La Dra. Jennifer Marshall, maestra en desarrollo humano de
Harvard, comenta que los adolescentes van en contra de los padres, los
maestros y cualquier persona que represente autoridad. Esto pasa porque
están despertando a su independencia y para ir conquistándola necesitan
poner en tela de juicio y cuestionar todo y, (para nuestra mala suerte), en
especial lo establecido por los padres. En general su



rebeldía se presenta:

•  Desobedeciendo, de entrada, sin preguntarse si esta bien o mal.
•  Poniéndose en contra a las normas, reglas y a todas sus primas,

hermanas o situaciones que se les parezcan.
•  Protestando y quejándose todo el tiempo (tipo plantón en el

Zócalo, pero permanente), soltando su afamado y recurrente grito
de guerra: “No es justo.”

De hecho, si la adolescencia de tu hijo fuera obra
de teatro, esta frase ya hubiera develado placa de las
2,125,345 representaciones. Lo interesante y hasta
irónico de esto es que toda esta rebeldía no sólo es
normal, sino hasta saludable y necesaria. Tu hijo o
hija la necesita para alejarse de la infancia y entrar al mundo de la edad
adulta. (Quizá ahorita pensaste: “Ah, bueno, entonces mi hijo está
sanísimo.”)

Sin embargo, no por esto debes de aguantarle todo y mucho menos
dejar de poner límites. Las técnicas de ataque que generalmente utilizan
los adolescentes son:

•  VERBALES: gritando, reclamando y murmurando (lo recordarás por todas las veces que
les has dicho “¿qué dijiste?”).

• COMPORTAMIENTO: golpeando (cualquier objeto inanimado y a veces hasta
animado), aventando cosas, azotando la puerta al punto de generar un temblor en tu casa
de 6.2 en la escala de Richter.

•  VIOLENTAS: agresiones físicas (que pueden llegar a ser causadas por un problema
mayor).

La Dra. Trinidad Aparicio Pérez, psicóloga clínica especializada en
adolescentes, recomienda los siguientes puntos para poder hacer más
llevadera esta situación:

•  Si vas a discutir con tu hijo, hazlo sólo para lo esencial; evita discutir por cosas como el
peinado, la forma de vestir, la forma de hablar (mientras no te falten al respeto), la música
que escuchan, etcétera. Son cosas que no son trascendentales y te pueden meter en unas
súper discusiones que no van a resolver nada y sólo van a tensar más su situación.

•  Corregirlos nada más por cosas importantes como valores, responsabilidades, violencia,
alcohol, etcétera. Prácticamente situaciones que tengan consecuencias.

•  No preocuparse por los sube y baja de ánimo que tienen, muchas veces ellos están muy
felices y cinco minutos después están tristísimos. Es completamente normal, sus
pensamientos se están acomodando en esta etapa. No te asustes, dales su espacio. Si estos
episodios son muy constantes y largos, es necesario checar que no sean problemas de
depresión.



•  Confiar en ellos y darles responsabilidades para que se pongan a prueba ellos mismos y
sientan tu confianza.

Con estos puntos no va desaparecer la rebeldía, pero sí vas a lograr
que disminuya parte de ella.

En cuanto a las agresiones físicas, existe un tipo de rebeldía que
termina en la agresión, saliéndose del parámetro normal por completo. Es
una agresión patológica, por la cual se pierde el control de los impulsos,
el chavo no reconoce la línea entre lo bueno y lo malo. El neuropsiquiatra
Edilberto Peña de León, Director médico del Centro Remembranza para
Adolescentes Agresivos, dice que si tu hijo o hija presenta este tipo de
agresión, es necesario evaluarlo para saber si, en efecto, se trata de un
problema patológico. Si es así, es necesario acudir a tratamiento para
poder trabajar este problema.

En este punto surge la pregunta lógica: ¿cómo puedo saber la
diferencia entre una rebeldía normal y una agresión de este tipo? La
rebeldía normal es aquella que mencionamos en la primera parte de este
capítulo, es parte de la naturaleza reactiva de los adolescentes. La
agresión patológica es aquella que pone en riesgo la convivencia de la
familia o la integridad física del adolescente o de los que lo rodean.
Algunos ejemplos muy evidentes de ello podrían ser:

•  Golpear a los padres.
•  Fugarse de su casa cuando ya negociaron el permiso y no se lo diste.
•  Maltrato a los animales (quemarlos, patearlos, etcétera).
•  Resolver todo con golpes (en la calle, la escuela y la casa). Tener una necesidad de contacto

físico constante.
•  Bullying muy serio contra otros chavos al grado de lastimarlos físicamente o

psicológicamente (terror psicológico y baja fuerte de autoestima).
Por lo tanto, es muy importante tratar este tipo

de agresión. Si tienes dudas, existen centros de
tratamiento integral donde puedes hacer una
evaluación a tu hijo o hija para saber si tiene este
problema. En caso de que tu hijo o hija sólo presente
los signos de rebeldía normales de la adolescencia,
entiéndelo, no te enganches por cosas que no son
trascendentes. Escoge qué batallas vas a luchar, pon
límites cuando sea necesario y sobre todo recuerda

que cuando la adolescencia se termine, todo esto va a desaparecer (sí,
leíste bien… a desaparecer).



Seguro en tus maternales y delicados oídos han retumbado últimamente
frases como: “Ay, mamá, cómo crees que te voy a platicar así de mis
amigos”, “Déjame vivir mi vida”, “Ayyy, maaa, tú ni sabes”, “Mamá,
entiende que no te voy a contar cosas que no te quiero contar”. En fin,
sientes una gran impotencia al darte cuenta de que el señorcito que
atiende en la tiendita de la escuela (no sé porque las llaman cooperativas,
si jamás me dieron un peso) sabe más de tus hijos que tú misma.

Y como o-b-v-i-a-m-e-n-t-e necesitas (y quieres) saber de tus hijos
para poderlos cuidar y saber en qué andan, ante su discreta y encriptada
información, tienes que convertirte en detective, en mamá agente 007 (o
001/003/005/009/011 según la talla). Para esto, seguro utilizas todo tipo
de estrategias para acercarte a la escena del crimen sin ser descubierta.

•  Tu oído se convierte casi en biónico y aunque estés platicando otra cosa, intentas escuchar
cada palabra de lo que tus hijos están hablando por su celular.

•  Tratas de imaginar y completar las frases que le está diciendo la otra persona en la llamada
telefónica.

•  Cuando tus hijos llevan a sus amigos a tu casa o los llevas al cine o algún lugar, vas
calladísima (de hecho, te gustaría hacerte invisible) para poder escuchar todo lo que están
diciendo.

•  Algunas mamás que dejan tomar alcohol a sus hijos aprovechan cuando los recogen de una
fiesta para recabar datos, porque se les suelta la boca.

•  Bueno, algunas hasta les checan los cajones y huelen cada centímetro de su ropa.

En fin, hay muchas técnicas. La realidad es que la mayoría de las
mamás lo hacen… así que no te sientas mal, como dicen en los shows de
televisión… No estás sola. Esta practica no sólo es común, sino necesaria.

Es muy importante saber en qué están tus hijos para poder
orientarlos, algunas veces abiertamente y otras veces por debajo del agua.
Y al mismo tiempo hay que respetar su intimidad y su mundo. ¿Difícil,
no? Ésa es la verdadera misión imposible, no la de las películas.
Encontrar ese justo medio es muy delicado, porque si tu hijo o hija se da
cuenta de que estás violando su privacidad, lo único que vas a lograr es
que se aleje más y si no estás cerca de ellos puede ser que se estén
metiendo en algo serio donde es necesario que lo ayudes.

Una mamá me contaba que mientras su hijo hablaba por teléfono ella
levantó el otro aparato de la casa para escucharlo. Se asustó fuertísimo. Se
sorprendió de la cantidad de groserías con las que hablaba, de las cosas



que decía de las mujeres y, por si fuera poco, se enteró de que quería ser
chef y eso a ella jamás se lo había dicho. Lo peor de todo es que ella le
fue a reclamar todo esto a su hijo.

Eso es violar completamente la intimidad de tu hijo. Por supuesto
que la mamá se asustó con las palabras que usó y con lo que decía, pero
es una conversación con sus amigos. Es el equivalente a que tu hijo
escuche lo que dices en la cama con tu esposo o con tu pareja.
¡¡¡¡Imagínate!!!! Te morirías de la pena. Pues exactamente así se siente tu
hijo si te cacha leyendo sus cosas o espiando sus conversaciones sin que
hayan hablado de eso antes.

La mayoría de los expertos en adolescentes coinciden en que es muy
importante saber en qué está metido tu adolescente, ya que ésta es la
única forma de ayudarlos oportunamente. Como padres es nuestra
obligación monitorear su vida y no meternos en más de lo que
necesitamos. Es básico acercarnos a ellos, aprender cómo comunicarnos y
cómo obtener información sin invadirlos. Para esto hay varias técnicas
que pueden funcionar muy bien, y que iremos viendo dentro de cada uno
de los temas siguientes, ya que en cada aspecto de su vida el
acercamiento es distinto. Así que no te preocupes, vas a encontrar la
forma de hacerlo.

Si tu hija o hijo es un tierno corderito y cinco minutos después el lobo
feroz le queda chico, no te preocupes, no te equivocaste de cuento. El
nombre de este cuento es “Adolescencia” y aunque no es precisamente
una casita hecha de dulces, donde hasta el piso de la azotea sabe rico, el
final feliz depende de ti. Es muy desconcertante ver que tu hijo o hija
cambie tan radicalmente de humor, cada vez que se le ocurre. Sé que esto
no sólo te molesta y te hace enojar, sino que puede provocar muchos
sentimientos distintos. Una mamá me decía:

Cuando veo que mi hijo está contento y diez minutos después lo veo



triste, con la mano en la cara, no habla con nadie y se queda así horas,
más que enojarme, me asusto. Primero pienso, “¿qué hice mal yo?, ¿qué
le dije?, ¿qué lo hizo ponerse así?”. Entre que me echo la culpa unas
veces sí y otras no, la realidad es que me preocupo muchísimo, me
pongo muy triste porque no sé lo que le pasa, y entre más me acerco a
preguntarle cómo lo puedo ayudar, peor me va. Siento mucha angustia,
es algo que creo que sólo las mamás entendemos.

Todos, absolutamente todos los libros, estudios y
talleres de adolescentes dicen que esa montaña de
emociones de adolescentes es totalmente normal. Los
famosos mood swings son los cambios inesperados de
estado de ánimo en un adolescente. En una edición

reciente del Journal of Nature Neuroscience, la investigadora Sheryl
Smith reportó que existe una hormona que nos calma cuando estamos
estresados, pero esta misma revierte su efecto cuando comienza la
pubertad y provoca que los adolescentes enfrenten escenarios de
ansiedad.

En la adolescencia, los chavos están pasando por un tremendo ajuste
psicológico, físico, social y neurológico. De hecho, si tuviéramos que
poner una característica para describir la adolescencia, definitivamente
una de las más importantes sería: que son volubles. Es de lo más normal
que un adolescente pueda ir jugando con su hermano como si fueran dos
niños chiquitos, mientras los llevas a tomar el camión para ir a la escuela
y que después, en la comida, a él le parezca que todos en la mesa son
unos idiotas (incluyéndote a ti) y decida no abrir la boca ni para pedir la
sal (es más, prefieren darle la vuelta a la mesa para no tener ni que
pedirla), y que más tarde en la noche salgan de bañarse con una paz y un
amor que les envidiaría el mismísimo Gandhi.

Cuando como padres nos preparamos para la adolescencia de
nuestros hijos, sabemos que esto es común y sobre todo nos dejamos de
preocupar. Es como la varicela: cuando sabes qué es, te tranquilizas. Una
muy buena recomendación que me sugirió un terapeuta de adolescentes
fue platicar con más papás de chavos en las reuniones, fiestas, oficina,
desayunos de mamás a las 12:30 de la tarde (sí, desayunos) y, en especial,
con los papás de los pares (los mejores amigos) de nuestros hijos, porque
de esta manera puedes tener una referencia, relajarte, sentirte entendida o
entendido, y entender el reacomodo emocional que están teniendo.

Es algo así como cuando los esposos llegábamos al curso
propedéutico (casi casi terapia) a platicar con los otros maridos sobre
nuestras esposas y nos autodábamos el curso “El efecto del embarazo



sobre la relación en la pareja, viviendo con un hombre que es un
verdadero santo”, o cuando las mujeres acompañan a sus esposos a ver la
final del futbol (donde nos mimetizamos con la tele) y ellas aprovechan
para desahogarse y compartir lo poco agradable que puede ser convivir
con un marido que cuando ve el futbol se convierte en un mueble (un
mueble que grita y pide cada quince minutos botanas y la salsa Búfalo).

Así que, si ves estos saltos de humor, no te preocupes y sobre todo
no te enganches. Sin embargo, algo que es muy importante y que comenta
el Dr. Michael J. Bradley en el libro Losing Your Kid Without Losing
Your Mind es que debes estar pendiente de que estos cambios ocurran en
un rango normal (por eso es tan importante que compares esto con los
otros papás). Cuando sus comportamientos son muy extremos, o sea, que
duran mucho tiempo con respecto a los demás adolescentes, o que hagan
algo muy distinto a lo que hace la mayoría, es necesario consultar a un
experto.

Hay tres situaciones que se pueden convertir en
problemas muy serios:

•  La depresión
•  Los pensamientos suicidas
•  La bipolaridad

Estos temas serán tratados más adelante. Así que si tu hijo o hija
tiene estos cambios de humor dentro de la normalidad adolescente (si es
que se le puede llamar “normalidad”), no te tenses y déjalo fluir. Pero si
las cosas se salen de de control, hay que actuar de inmediato. Por eso es
tan importante que por más que tu hijo te haga sentir que no te necesita,
no te olvides que te necesita más de lo que él (y tú mismo) te imaginas.

Las frases de terror más comunes son:
•  ¡¡¡Aaaaaay mis hijos!!!
•  ¿Ya checaste a los niños?
•  Morirás en siete días… (hábiles).
•  Veo gente muerta (esto se puede aplicar cuando algunas personas se acaban de despertar).

Pero si en tu casa las frases de terror más bien son:



•  Otra vez me agarró mi ropa… y ¡¡¡ni siquiera la había usado yo!!!
•  ¡¡¡Él me estaba molestando!!!
•  Te voy a romper la madre.
•  ¿Por qué no te largas de aquí?
•  Mamá, conste que se lo advertí, eeehhh.
•  Yo sólo me defendí.
•  ¡¡Eres un pinche rajón!!
•  ¿Qué te pasa, idiota? ¿Por qué le haces esas caras a mi novio?
•  Te voy a matar.

Entonces, de seguro tienes problemas con las peleas entre tus hijos.
Así como podemos encontrar hermanos que se lleven muy bien (ahora sí
que como el programa… aunque usted no lo crea), la mayoría se pelea
mucho, lo cual es algo completamente natural en esta etapa.

Primero, hay muchísimos puntos de fricción en la adolescencia y si a
esto le aumentamos la cantidad de hormonas que cada uno tiene, la forma
distinta de ser y de pensar, y el tiempo que pasan juntos, cada día es una
bomba de tiempo (y la bronca es que esa bomba la tienes ni más ni menos
que en el cuarto de a lado). Además de esto hay una razón muy
importante por la que los hermanos pelean (sólo que no la tienen
consciente) y esto es por: el reconocimiento de los papás.

El Dr. Anthony E. Wolf comenta que una de las grandes mentiras de
los papás es decir sobre sus hijos que “los quieren igual”, porque de este
punto resultan muchos de los problemas entre hermanos. Quererlos de la
misma forma no es posible; por lo general hay un consentido, pero
tratamos de que no se den cuenta. Tenerlo tampoco está mal, simplemente
habla de que tenemos más afinidad con uno que con otro.

Por su parte, el Dr. Federico Soto en una sesión especializada sobre
las peleas entre hermanos comentó que el sentimiento correcto debe ser: a
cada quien lo quiero diferente. El asunto no eso sólo saberlo nosotros,
sino cumplírselo a los chavos. Hacerlos sentir a cada uno especial y
distinto (y es que en realidad así es, pero a veces a los papás se nos
olvida). Darle su espacio a cada uno, desde lo más claro como es lo físico,
hasta lo emocional. Por ejemplo, sería ideal que cada uno tuviera su
recámara, y si no se puede (que es la mayoría de los casos o más bien de
las casas) que cada quien tenga su clóset y si esto se complica también, no
pasa nada, que entonces cada quien tenga su cajón.

Es importantísimo que cada uno se sienta un individuo único y que
tenga cosas o lugares que sean sólo de él o de ella (obvio, aquí de la novia
o el novio ni hablamos). Debemos darle a cada hijo no sólo su espacio
físico, sino también su espacio emocional, social y, súper importante (si
tuviera focos se los pondría a esta palabra), su espacio AFECTIVO.

Hay que aceptar lo de cada quien. Hace poco vi una película que te



recomiendo mucho y que me hizo entender esto mucho mejor, se llama
Todos están bien, con Robert de Niro y Drew Barrymore. La historia te
hace ver muy claro las diferencias de cada hijo y cómo afectan nuestras
etiquetas y tratos con cada uno. De hecho, compré la película y me
propuse verla una vez al año hasta que mis hijos sean adultos, para no
olvidarme de este punto que es tan importante y tratar de no cometer ese
mismo error con mis hijos. Ojalá la puedas ver.

El gran meollo del asunto es que cuando puedes darle a cada uno su
espacio, logras que la rivalidad entre hermanos sea menor. De esta forma
empiezan a sentir el reconocimiento de sus papás, independientemente de
su forma de ser; o sea, se relajan porque no tienen que estar luchando
todos los días por él. Por ejemplo:

—¿Por qué me obligas a que vayamos al fut de mi hermano, si a mí
no me gusta?

—Porque así estamos juntos y apoyamos a tu hermano.

Muchas veces los reunimos siempre porque queremos matar dos
pájaros de un tiro, o sea, aprovecho el mismo tiempo para estar con los
dos y logro que se lleven bien. Pero en realidad no funciona así, para
mejorar la relación entre ellos ayudaría mucho más algo de este estilo:

—¿Por qué me obligas a que vayamos al fut de mi hermano, si a mi
no me gusta?

—Ok, no vayas, mañana nos escapamos tú y yo, ¿a dónde te late?
¿Repetimos boliche?

Algo importantísimo es NUNCA COMPARARLOS. Todos los
psicólogos y los expertos en jóvenes coinciden que es lo peor que puedes
hacer. Yo tengo una amiga de 41 años que cada vez que platicamos
llegamos a su principal problema, el cual es una gran inseguridad y baja
autoestima basadas en que su papá siempre la comparó con su hermana,
en lugar de ver todas las cosas buenas que ella también tenía.

Cuando no comparas a tus hijos y ubicas que cada uno es distinto,
además de reconocer y sobre todo disfrutar la forma de ser de cada uno, te
ayuda en su educación:

—Es que a mi hermana sí le diste permiso.
Tú tienes todo para poderle contestar:
—A ver, si yo no te comparo, tú no te compares.
—Pero es que a ella le prestaste el coche.
—Sí, pero tú no has demostrado la misma responsabilidad que ella,

así que por lo pronto no te puedes llevar el coche.
¿Te fijas? Si tú no generalizas de un lado, es más congruente (y



funcional) que tampoco generalices en el otro.

El Instituto de Neurociencias de la Universidad Autónoma de Barcelona concluyó que los
chicos con más hermanos presentan menor índice de ansiedad en la vida adulta y mayor
capacidad para reaccionar ante situaciones complicadas. Así que aunque peleen, se hacen
mucho bien. En este mismo sentido, la Dra. Laura Padilla-Walker de la Universidad de
Brigham ha descubierto que los hermanos actúan como potentes agentes antidepresivos.

¿Qué hacer cuando se están peleando?
 Sepáralos y pídeles que hablen estando tú ahí. Primero uno y

luego el otro (sin interrupciones), tienes que dejar que ellos lo
solucionen. Cuando hablan, generalmente se les baja el enojo, se
desahogan y es mucho más fácil que haya conciliación. Tu papel es el
de réferi, checas que no haya golpes bajos, pero ellos lo resuelven. Si te
preguntas si no es más práctico que tú pongas la consecuencia y tú
decidas quién tiene la razón, la respuesta es SÍ, pero el problema es que
no los ayudas en nada. Cuando dejas que ellos lo hagan, lo estás
haciendo para el futuro, los estás ayudando a que expresen sus puntos,
a que tomen en cuenta los argumentos de los demás, a enfrentarse a sus
problemas y a resolverlos ellos solos. Los estás ayudando a crecer.

 Lo ideal es que se resolviera en el punto uno, pero si de
plano, por más que intentaste, no pudieron resolverlo y las cosas se
están poniendo feas, tienes que decidir salomónicamente, o sea, lo que
viene siendo, por tus pistolas. Por ejemplo: “Ok, no le has pagado a tu
hermano lo que te prestó para tu camisa nueva, voy a tener que
descontártelo de tu mesada.” Cuando estás en medio de las peleas de
tus hijos prácticamente eres como un artificiero, de esos hombres que
desactivan bombas y que tienen que hacerlo con todo el cuidado del
mundo, porque en cualquier momento te explota.



Es muy importante que ayudes y le enseñes a tus hijos a resolver sus
problemas por sí solos, porque así aprenderán a hablar, a escucharse y
a exponer sus puntos de una manera natural ahora que las cosas son
más sencillas. Porque cuando crecen hay muchos elementos que
complican las cosas, como el dinero, los hijos, las parejas, etcétera, y si
nunca aprendieron cómo afrontar los problemas, mucho menos van a
saber cómo hacerlo de adultos. Y la parte más triste es que muchos
terminan sin hablarle a sus propios hermanos por años, lo cual es una
gran pena… una pena que comienza en la educación de su casa.

Me dio mucha risa una frase que me dijo una mamá: “Tengo más celos de
los amigos de mi hijo, que del Facebook de mi esposo.” La mamá estaba
verdaderamente preocupada porque su hija ya no la pelaba, pero ni por
equivocación. Otro papá me decía: “Es que parece que sus amigos son su
nueva familia…” Y le atinó, efectivamente (por un cierto tiempo) ellos
son su nueva familia.

Cuando comienza esta etapa, los adolescentes buscan otros modelos
con quien identificarse, que no sean sus padres. Primero empiezan con
tíos, padrinos, amigos adultos de los papás (trata de hacer memoria y de
seguro te acordarás de alguno que traía a tu hijo como de llaverito), y
después buscan esos modelos en los personajes que no desaparecerán de
tu mente (y mucho menos del celular de tus hijos) que son… sus amigos.

No hay ninguna otra etapa en la vida en la que la amistad sea más
importante y vital como en la adolescencia. Los adolescentes sueñan
amistad, comen amistad, viven amistad (a veces ése término de “viven” lo
toman literal y tienes la presencia de su amiguito en tu casa de dos a tres
meses, y luego hasta se quejan de que no hay jamón en el refrigerador).

La confianza, la lealtad y la comunicación son como los pilares de la
amistad, por eso todos los días te puedes sorprender con escenas como
éstas:



Pasas por tu hija a la casa de su amiga:
—Bye, Pili.
—Bye, Ale.
—¿Cómo te fue, mi amor?
—Normal.
—Y de qué platicaron
—De todo.
—¿Y se la pasaron padre?
—Mmmjjjjj
(… silencio …)
(… más silencio …)
Tu hija toma su celular y le marca a Ale:
—¡¡¡¡Hola!!!! ¿Qué haces?
Tú piensas, ¿cómo qué hace?, si acaba de estar con ella hace tres

minutos con veinte segundos. Pero a tu hija eso no le importa.
—Jajajaja, sí es cierto, pero ahora sí hay que hacerlo, mañana en la

escuela eeehhh, conste. Yo vi que te estaba viendo… Obvio, noooo, te
estaba viendo a ti. ¡¡¡Estás loca!!! No, tú estás loca, jajajajaja, bueno,
estamos locas las dos… jajajaja. Oye, lo que sí se me hace rarísimo es…
bla bla bla bla bla bla bla.

Lo que pasa es que están viviendo tantos cambios que tus hijos
requieren alguien con quien identificarse. Tienen una gran necesidad de
decir y compartir lo que les está pasando y lo que están sintiendo.
Necesitan alguien con quien aliarse para poder enfrentar lo que están
viviendo (si piensas en tu adolescencia, recordarás muchos momentos
donde te sentías solo y necesitabas de tus amigos). Por eso cuando una
amiga le falla a la otra, se arma el Apocalipsis, la ves envuelta en
Kleenex® húmedos, y en el caso de los hombres pueden tratar de
romperle la cara al amigo que la semana pasada defendieron con su vida
en el mismo antro.

Para poder sentirse apoyados, los adolescentes buscan a sus “pares”.
Los pares son los amigos o las amigas con quienes más se identifican, son
esos amigos con los que se peinan igual, se visten igual (de hecho, a
veces traen la misma ropa), hablan igual, les gusta la misma música, se
ponen los mismos tatuajes (o mínimo, el ying y el yang). En fin, el caso
es que si pudieran romperse la misma pierna y traer el yeso del mismo
color, lo harían.

Entre los pares, hay quien baila mejor, quien liga mejor, quien
rockea (o sea, salir de fiesta) mejor y esto hace que se respeten y se
admiren entre ellos. Son un espejo y se proyectan uno en el otro todo el



tiempo. A muchos papás les molesta esto y hasta les preocupa que hagan
todo igual, pues en “su teoría” son muy influenciables. Sin embargo, los
expertos en el tema adolescencia comentan que este comportamiento no
sólo es normal, sino que es completamente necesario y (lo pongo con
negritas) saludable.

Muchas veces es tan fuerte y constante la relación entre los hombres
adolescentes que muchos papás se confunden y les preocupa el tiempo
que pasan juntos. Recuerdo que un papá con un hijo de 15 años me decía:
“Es que está mucho tiempo con su amigo y ya no me está gustando. No
sé, no me late.” Sin embargo, no podía decirme abiertamente a qué se
refería en realidad. En las mujeres esto todavía es más evidente. El
contacto es tan cercano entre ellas desde que se toman la mano, se
acarician el pelo, se abrazan y hasta se hacen piojito, que muchos papás y
mamás se preocupan porque esa amistad se esté convirtiendo en amor.

Aunque el tema de homosexualidad es algo muy importante (lo
puedes consultar en el capítulo “Sexo”, página 178), en este caso no es
así, simplemente están pasando por un proceso de identificación y se
necesitan unos a otros (tanto hombres como mujeres) para recorrer juntos
el camino (muy difícil por cierto) que los está llevando a madurar. Y a
pesar de que algunos amigos de esa época pueden conservarse y llegar a
convertirse en los tíos políticos de tus nietos (muy pocos), la mayoría va a
desaparecer así nada más, de un día para otro, bueno, de un fin de semana
para otro, porque ya no les son útiles, ya adquirieron cierta seguridad y
ahora van por… la pareja, y ahora sí, como dice mi papá, “ésas sí son
palabras mayores”.

Las bolitas de amigos
Los grupitos, las bandas o las bolitas de amigos son su punto de
referencia ante la mayoría de las cosas porque los hace sentir que
“pertenecen” a algo. Así se explican las bajas de autoestima, traducidas
en agresión, aislamiento y muchas antimonerías más, que pasan cuando
los chavos no se sienten aceptados. Como para ellos su centro de
aprendizaje ya no son sus papás (aunque indirectamente debemos estar
ahí), estos grupitos significan mucho para ellos y los ocupan casi como un
oasis adolescente, donde pueden hablar, los entienden, no los juzgan, y
por si fuera poco nadie les pide que recojan su cuarto o que estudien para
el examen.

Los grupitos son el equivalente a ir al salón de belleza para las
mamás o a ir a echar el dominó con los cuates para los papás (pero a la
décima potencia). Estos grupos siempre tienen un líder que pone las



reglas, toma las decisiones y tiene todo el respeto y la admiración de
todos. Estas bandas tienen integrantes de primera y de segunda (aunque
se escuche feo). Los de segunda son aquellos que no son completamente
aceptados, o sea, los que no pondrían su foto tamaño real en la entrada de
su casa-club / logia / hoyo funkie / fraternidad / o familia harrypottersina
(en caso de existir alguna), pero que su presencia se tolera en ciertas
actividades.

Para los adolescentes es muy importante sentirse parte de una de
estas organizaciones con dirección fiscal en el patio de la escuela o en el
parque más cercano, pero no todos logran ser parte de ellas. Algunos
hacen sus grupos únicamente de dos personas, que son sus pares, y
algunos otros se quedan solos y esto puede dañar fuertemente su
autoestima. Conociendo esto, es más fácil entender la importancia de sus
amigos y sus grupos sociales, ya que en esta etapa son muy importantes
para su seguridad, sus referencias y su crecimiento.

Las malas influencias
Esta es una de las pesadillas, miedos y hasta terrores de la mayoría de los
padres. Tienen razón. Eso de que no hay malas influencias, que sus
amigos son sólo “diferentes” y que tu hijo o hija tiene impregnado desde
kínder uno los valores de los niños héroes para hacerle frente a lo que sea,
es totalmente una mentira.

El Dr. Federico Soto explica cosas muy interesantes sobre este
problema, dice que así como hay muy buenas influencias y tus hijos
pueden no tener problemas en este aspecto, también hay muy malas,
peligrosas, que pueden ser las causantes de problemas serios en los que
puedan estar metidos tus hijos.

Por un lado, los papás tenemos miedo de perder el control de nuestro
hijo y que todos los valores que le hemos inculcado se tambaleen;
tenemos miedo de que “nos echen a perder” a nuestros hijos. Y por otro
lado, los chavos ven a sus amigos como sus ídolos y NO creen (y no
pueden creer) que su hermano del alma, realmente el amigo, sea una mala
influencia. De hecho, como sus amigos son su fuente de aprendizaje en
este momento, a la mayoría les llama la atención los amigos o las amigas
más radicales en su forma de ser, actuar, pensar, vestir, bailar, contar
chistes, etcétera, y los ven como guías para atravesar la adolescencia.

Cuando las influencias son naturales en aspectos como la forma de
vestir, la música, las expresiones, las malas palabras, los gustos no
peligrosos, es algo normal y hasta sano. Pero cuando estas influencias los
llevan a cosas como el alcohol, las drogas ilegales, la agresión, la



delincuencia, el descuido de la escuela o el sexo fuera de lo normal,
definitivamente hay que actuar y buscar ayuda. Lo más difícil de esta
situación es que entre más les prohíbas las amistades, más las van a
buscar. No lo hacen por molestarte, es su mecanismo adolescente.
Prohibirles una amistad sólo provoca que se acerquen más a ella.

Para ayudarlos, primero hay que estar pendiente de ellos y conocer a
sus amigos. Es importantísimo vigilarlos y saber de ellos, sin hacerlo
evidente, ni romper su autonomía (unos padres ausentes,
independientemente de si viven con el hijo o no, lo exponen a muchos
peligros). No te puedes oponer a sus amigos, pero sí buscar alternativas.
Tienes que hacerlo colateralmente, hacerlo con la mano izquierda sin que
se den cuenta, casi como un trabajo quirúrgico para que no sientan una
imposición, y entonces hagan todo lo contrario. Por ejemplo:

 Ayúdalos a que conozcan a otros chavos en actividades
recreativas o acercálos a hijos de amigos tuyos.

 En lugar de repeler a sus cuates, dile: “Oye, invítalos a la casa a
comer.” Para que tú puedas conocerlos mejor.

 Genera actividades para que hagan otros amigos y otros
círculos. Puedes decirle a tu amigo que lleva a su hijo al futbol: “Oye, no
seas malo, llévate a mi hijo, ¿no?” (esto, por supuesto, si le gusta el
futbol, si no, te va a alucinar).

 Habla con ellos frecuentemente recordándoles que actúen de
forma responsable y por sí mismos (aunque parezca que no, funciona
mucho si lo haces con frecuencia).

 Coméntales continuamente que no están
obligados a hacer nada que no quieran, sólo porque
otros chavos o chavas lo hacen en su bolita (aunque
creas que no te escuchan, les das fuerza para cuando
tengan que tomar una decisión).

Quiero compartir algunas inquietudes que varios
papás y mamás me comentaron sobre sus hijos
cuando los entrevisté:

Sus amigas toman mucho, siempre tenemos que ir a rescatar a una de ellas.

Sus cuates se la pasan de pinta, yéndose a jugar gotcha, y faltan a la escuela, mi hijo ha
bajado mucho de calificaciones y me preocupa que lo corran.



Mi hija se lleva con unas niñas que gastan muchísimo, en nuestra casa no estamos a su nivel
y ella no lo entiende, se la pasa gastando y chantajeando a su papá para que le dé más dinero.

Los tipos con los que se lleva se la pasan peleándose muy fuerte, uno de ellos estuvo un mes
en el hospital, y ya van dos veces que mi hijo llega a la casa con la cara deshecha… ya no sé
qué hacer, nunca había tenido tanto miedo, me da miedo que lo vayan a matar.

Mi hijo se lleva con los niños “bien” del salón, todos de muy buena familia, y muy educados,
pero de repente empecé a ver muchos excesos en todo, desde los coches que les daban sus
papás. Después de casi dos años descubrí que mi hijo era adicto a la cocaína, primero
empezaron con las tachas y luego siguieron con la coca. No tienen límite, tienen todo en las
cantidades que quieran. Los choferes se las compran.

Mi hijo conoció a una bola de cabrones en la escuela y se juntan en la calle de atrás. Se la
pasan haciéndose cosas en el cuerpo, dicen que es arte y que es su cuerpo. Mi hijo empezó a
esconder sus tatuajes a nosotros y ahora tiene unas escarificaciones que son como tatuajes,
pero se queman o se cortan la piel haciéndose figuras para que les queden marcadas para
siempre.

Y ten por seguro que en cuanto a modas nunca vas a estar al día.
¿Sabías que ahora se está poniendo de moda hacerse injertos? Una pieza
de metal se inserta dentro de la piel por medio de una microcirugía. Es
como si empotraran un pequeño tornillo dentro de la piel, del cual puede
atornillar piezas de joyería. En la mayoría de estos casos, las cosas ya son
muy fuertes, por ello en situaciones extremas es necesario pedir ayuda de
un experto y actuar de inmediato.

Los adolescentes necesitan un adulto que vea por ellos, que los
cuide, y que sea tan astuto para hacerlo sin que ellos sientan la
prohibición. Porque muchas malas influencias pueden terminar llevando a
tu hijo o hija hasta la muerte. Cada vez que me siento con un grupo de
papás a platicar, hay un chavo o una chava de los que todos dicen,
“Pobrecito… está tan solo, sus papás están en todo, menos en él, cada vez
lo veo más confundido”.

Abre los ojos, acércate a tus hijos, tenlos cerca, para que el próximo
adolescente del que digan “pobrecito”… no sea el tuyo.

Según la presidenta del sistema para el Desarrollo Integral de la Familia (DIF), ha habido un
claro crecimiento en la mala influencia del narco en los menores de México. Un “halcón” es
un niño de entre 7 y 15 años que por un módico pago se dedica a espiar para los narcos. 



Manolo, papá de un adolescente de 16 años, me platicaba que le
pidió a su hijo durante tres días seguidos que levantara su cuarto porque
lo tenía hecho un basurero. Cuando volvieron a tocar el tema, su hijo le
dijo que NO, que era su cuarto y que él hacía lo que quisiera con él.
Después de comentarle que ya se lo había pedido mucho y que era una
orden, el hijo le contestó: “No lo voy a levantar. ¿Qué vas a hacer? ¿Me
vas a pegar o qué?” Le pregunté al papá qué había sentido en ese
momento, a lo que me respondió: “Sentí rabia, un coraje grandísimo y me
dieron muchas ganas de reventarle un trancazo en la boca. Sus ojos se
veían como nunca, se veían retándome, no aguantaba su voz y sobre todo
lo que me estaba diciendo, lo único que quería era hacer algo para callarle
la boca.”

Es muy normal que un adolescente nos lleve poco a poco (algunos
hasta se ahorran el poco a poco) a un nivel en el que es muy fácil
explotar. Una vez más, la rebeldía, los enfrentamientos, llevarte la
contraria y retarte es parte de sus características adolescentes
(características que nos cuesta trabajo entender, pero que nos cuesta
mucho, mucho más trabajo aguantar). Y cuando a todas esas monerías
que tiene la adolescencia le sumamos que tu hijo o hija te insulta, dice
groserías, hace un tango tan grande que parecen dos, te hace un drama
digno de convertirse en drama queen (o king, según sea el caso), o sea,
hace berrinche de todo, entonces es muy normal que perdamos el control
y terminemos, inclusive, siendo más agresivos que ellos.

Cuando como adulto pierdes la cabeza, lo único que transmites es
falta de control. Tu actitud le está diciendo al chavo que no puedes
manejar las cosas, y le estás entregando el poder (y tu papel), porque
ahora el control lo tiene él o ella. ¿Qué fuerte, no? Sé que está durísimo
aguantar, porque también me ha pasado esto varias veces y hay un
momento donde, de plano, ni tú mismo te obedeces. Pero la realidad es
que lo único que logramos cuando nos ponemos así es que nos vean con
debilidad.

El experto en comunicación no verbal y consultor en imagen
pública, Álvaro Gordoa, afirma que cuando alguien reacciona



agresivamente transmite el mensaje de inseguridad, de haber perdido el
timón. Por lo tanto, cuando te enganchas de esta manera, el respeto de tu
hijo o hija hacia ti disminuye, siente que maneja la situación como quiere
y, en algunos casos, puede llegar hasta a sentir satisfacción por hacerte
enojar, ya que de alguna manera significa que está ganando. A veces,
cuando las cosas se ponen muy feas y se cree que los gritos quedan
chicos, algunos papás (muchos más de los que te imaginas) se sienten tan
ofendidos que piensan en tranquilizar a sus hijos con algún golpe.

 Tip de experto
Si tu adolescente es tranquilo, no te enfrenta y jamás has tenido un
problema serio con él, también es completamente normal, no te
preocupes. Cuando un adolescente no es tan rebelde o retador, expresa
su adolescencia en otros aspectos, como los amigos, la adrenalina,
etcétera.

Le voy a dar una cachetada
La Dra. Montserrat Domenech asegura que un golpe o
cachetada es una muy, pero muy mala opción.
Primero, por lo que significa en sí misma; segundo,
porque no ayuda a resolver el problema (de hecho, lo
hace mucho más grande); tercero, porque no sólo es
signo de tu impotencia, sino que debilita tu autoridad
y, lo peor de todo, debilita la seguridad que tus hijos
buscan en ti (esa cicatriz del alma es mucho más
grande que la que puedas ocasionar físicamente).
Darle una cachetada a tu hijo adolescente es algo muy
delicado porque no hay vuelta atrás. Lo único que
logras con un golpe es que tu hijo o hija genere resentimiento, rencor,
impotencia y venganza.

¿Sabías que México ocupa el primer lugar dentro de la OCDE en
violencia física, abuso sexual y maltrato a menores de 14 años? ¡Qué
lástima que en esto sí nos ganemos el primer lugar!

Cuando crees que ya acabó todo, a tu hijo o hija no se le ha olvidado
y su venganza puede basarse en cosas como:

Prácticamente es como escupir para arriba. Y por



si esto fuera poco, el papá se siente arrepentido,
decepcionado de sí mismo, y con una culpa
gigantesca. Cuando pasa algo así, el chavo pierde la
confianza en el padre… Y el padre pierde mucho de
lo que había ganado en la relación con su hijo. Si
estás leyendo y te está doliendo en el alma, porque ya
lo hiciste, tranquilízate, no eres la única ni el único
que lo ha hecho y tampoco significa que no tenga
solución.

Agredí verbal o físicamente
a mi adolescente y no sé que hacer
Se vale pedir perdón. Si llegaste a ese nivel y te
sientes fatal con tu hijo (no sólo por una cachetada o
algo físico, también por algo que le dijiste o hiciste),
puedes decirle: “Perdón, no supe qué hacer.”

Los papás creemos que debemos saber todo y no
es así. De hecho, a veces hasta inventamos respuestas

y quedamos peor (ya no estamos hablando con un niño de 4 años del
diente que se le cayó y del Ratón Pérez, ¿ése era el verdadero apellido del
ratón?).

En un curso con algunos de los doctores más reconocidos en manejo
de crisis con los adolescentes, se comentaba que pedir perdón es lo más
honesto que puedes hacer para rescatar una relación, ya que lejos de
perder jerarquía ganas respeto y cercanía. Además tendrás lo más
importante, haz todo lo necesario para controlarte y no volverlo a hacer.

Ahora que si le diste un golpe a tu hijo y él te lo regresa (algo de las
peores situaciones que puedes vivir con una adolescente), o hay agresión
física frecuente del padre o la madre al hijo (estos papás posiblemente
fueron también abusados), es necesario buscar ayuda profesional de
inmediato.

 Tip de experto
Los padres, especialmente el género masculino, pensamos que
debemos ser muy duros con nuestros adolescentes, cuando lo que en
verdad funciona es decirles las cosas de una manera tranquila, y ubicar
que se trata de un trabajo de todos los días. El éxito con ellos es



recordarles las reglas y hacerlas cumplir.

¡¡¡¡¡Me reta!!!!!
Muchas veces los adolescentes te retan sin que haya un problema en sí,
sin que los estés castigando por algo que hicieron, o sin que estés
quitando un permiso. Te retan, así nada más, por deporte. En el entendido
de que lo hacen en automático por las inyecciones de adolescencia que les
está aplicando el cerebro, es mejor que te tranquilices y que no lo tomes
personal (porque no lo es).

Lo mejor que puedes hacer es escucharlo, escucharlo y escucharlo
(sin interrumpirlo) hasta que él mismo agote el tema del que te está
hablando. Es esencial escucharlo con respeto, porque eso va a hacerle
sentir que le estás poniendo atención y que tomas en cuenta su punto de
vista (es importante que lo hagas con sinceridad). También es necesario
que te tranquilices (ésta quizá es la parte mas difícil), y sobre todo… que
seas imparcial.

Si de verdad escuchas al adolescente de esta manera, cuando termine
de hablar estará desinflado, mucho más tranquilo y hasta extrañado.
Haberlo escuchado y darle su lugar de esta manera hará que la molestia y
la agresión que tenía baje mucho más de lo que te imaginas, entonces será
el momento perfecto para que tú hables. No creas que ese es el momento
perfecto para tirarle el sermón gigantesco que le ibas a tirar al principio.
Es el momento perfecto de dialogar, de negociar y de darle validez a los
puntos de vista de los dos.

Recuerda que, aunque te duela que te rete, no lo hace a propósito, lo
está haciendo para crecer. Si quieres tener una mejor y más atinada
relación con tu adolescente es importante que seas flexible y tengas
criterio, sino jamás llegarán a nada. La mayoría de las veces esto servirá
para que cuando te rete las cosas se resuelvan de mucho mejor manera y
que, en lugar de sentir a un enemigo, sienta a una persona que puede
entenderlo.

¿Cómo evito un enfrentamiento con mi hijo o hija?
Primero es muy importante que apliques la información que está en los
tres capítulos anteriores (así que si empezaste a leer desde aquí, échate de
reversa dos temas por favor, porque son muy importantes). Una vez que
estás en el problema (muy posiblemente sea un día sí, y el otro también),
debes saber que el adolescente enojado va a enfrentarse contigo todo el
tiempo (todo es… todo), porque cuando está molesto su naturaleza se



sensibiliza y tiene la necesidad de confrontar en todo momento. Y adivina
quién paga los platos, vasos, jarras y toda la vajilla rota… adivinaste:
¡¡¡nosotros, los papás!!!

Por lo tanto, es importantísimo que estemos preparados. De seguro
aunque el sujeto en cuestión ya esté más tranquilo, te va a tocar vivir
experiencias como ésta:

4:15 pm en el supermercado.
—Mamá, ¿por qué no me diste permiso?
—Es una consecuencia de lo que ya habíamos platicado.

4:25 pm en la caja rápida del supermercado.
—Oye, pero si ya me porto bien, ¿me das permiso?
—La próxima vez con mucho gusto.

5:20 pm en la entrada de la casa.
—¿Ya lo pensaste, mamá?
—¿Pensar qué?
—Lo del permiso…
—Ya te dije que no.

5:45 pm en el cuarto de los papás.
—Oye, no es justo, ¡¡eeeh!!
—No es justo ¿qué?
—Que no me dejes ir nada más porque se te ocurrió. Pues, ¿quién te

crees?

5:56 pm afuera del baño.
—¿Entonces, sí o no?

¡¡¡¡Yaaaaaa me desesperé nada más de escribirlo!!!! El chavo te va a
estar persiguiendo todo el día, y no va a dejar de intentarlo y de
confrontarte, porque es su forma de actuar. Es por eso que tienes que ser
muy claro y muy firme, ya que si no cedes, cada vez lo irá entendiendo
mejor y respetará más tus decisiones. Pero si se te ocurre ceder a la
décima vez que te pregunte, te tomará la medida y siempre te preguntará
de diez veces para arriba, para saber cuál pega. Una vez que estás en el
enfrentamiento, los expertos recomiendan:

•  Tratar de anticiparte cuando sabes que va a haber un problema. Es básico llegar tranquilo y
contar con una salida. Por ejemplo, si quedó de llegar a las 11 pm y ya se pasó una hora,
sabes que cuando llegue va a haber un enfrentamiento (a veces ese enfrentamiento te da más



miedo a ti que a él), así que mejor prepárate y piensa muy bien lo que vas a decir y cómo
actuar, para que puedas ser firme y, sobre todo, para que no te enganches.

•  Respirar (suena a clase de meditación trascendental, pero funciona). Resulta que el famoso
“cuenta hasta diez” (promocionado desde el Chavo del ocho hasta los mayores líderes de
opinión de los noticieros), es una de las claves más importantes para evitar explotar. Cerrar
los ojos, respirar y contar hasta diez (cuenta hasta veinte, si de plano la cosa se puso muy
fea) te ayuda a tranquilizarte, a concientizar lo que está pasando, a desengancharte y,
principalmente, a evitar hacer algo de lo que te vayas a arrepentir.

•  Tiempo fuera. Ésta es una de las claves más importantes para evitar conflictos con tus hijos
adolescentes. Se vale decir, “Estoy enojada, no puedo hablar ahorita”, y darte la media vuelta
e irte. Es muy importante retirarte, porque si te quedas ahí, tu adolescente va seguir retándote
hasta que llegues al mismo punto en el que estabas. Si no te retiras, es algo así como tener
una olla exprés a punto de explotar, así que quítala treinta segundos del fuego y vuelve a
ponerla.

•  Ahora que si te sigue a donde vayas para continuar peleando, me comentan los expertos en el
tema que lo mejor es encerrarte en tu cuarto o salirte de la casa. Todo esto es porque cuando
los dos están tan sensibles (súmale que además de todo, tú traes los problemas acumulados
de todo el día y tu hijo o hija el de sus hormonas) es muy difícil llegar a un acuerdo. Lo
único seguro es que vas a hacer el problema más grande y van a decir/gritar cosas que sólo
los lastimarán a los dos.

•  Buscar un momento para hablar. Hay que tratar de aplazar la
discusión hasta que las cosas se tranquilicen. De nada sirve lo
típico de “Hablamos hasta que te tranquilices”, porque tu hija o
hijo es capaz de meterse al cuarto tres minutos con veintidós
segundos, salir y decir: “Ya estoy tranquila”, y sigues discutiendo.
Eso es prácticamente como estar en el segundo round de una pelea
de box, que toque la campana para irte a tu esquina a que te echen
agua en la frente, hagas dos buches de Gatorade (o la bebida
rehidratante que patrocine las peleas en tu casa), y regreses con
más fuerzas al tercer round. Lo que realmente hay que hacer en
estos casos es esperar a que pase el entripado que está haciendo tu
adolescente (y el que estás haciendo tú) y una vez que pase esto,
hablar las cosas, pero en frío. No hay que retrasar mucho la
plática, lo ideal sería hacerlo poco después de que haya pasado el
coraje.

En fin, la mejor herramienta que puedes tener para pasar estos
momentos tan complicados es información. Recuerda que en la medida de
lo posible (y espero que esa medida sea muy, muy amplia) trata de no
enojarte por el bien de los tres (tu hijo, tú y tu hígado).



—Papá, el viernes que me vayas a dejar con mis amigos, métete un
rato a la comida, va estar chingonsísima. Nada más te encargo que te
traigas unos limones, una bolsa de hielos de la gas de la esquina y tres six
de chelas, pero de las lights, porque ya sabes cómo son las viejas. Ahh,
también te encargo mi iPod, unos condones de nueve si se te cruza una
farmacia y tráete tu coche para que cuando nos vayamos al antro se vea
más chido. Si chupas, no le vayas a entrar a las perlas negras al principio,
porque ya sabes que te pones bien mala copa y luego nadie te aguanta. Y,
plis, no te vayas a traer esos pantalones horribles que tienes de pinzas,
eehh; ponte los jeans que nos compramos juntos y no se te ocurra hablar
de las cosas de tu oficina en la fiesta, porque le das hueva a mis amigos,
¿ok?

—Sí, mijo.

¿Así o más fuera de lugar? Hay muchos papás y mamás que quieren
ser más amigos de sus hijos que sus propios cuates. Su objetivo no es



malo, lo hacen buscando conectar mejor con ellos para mejorar las cosas.
Un amigo mío le dio el libro Quiúbole con… a su hijo y, cuando lo
terminó, me pidió que platicara con él por si tenía alguna duda. ¿Saben
qué me dijo? “No soporto que mi papá se quiera hacer el chavo, me pone
de mal humor. Cuando se acerca a platicarme trato de contestarle lo
menos posible para que termine y ya se vaya, me pone muy mal. Odio
cuando 'trata' de decir las palabras que yo uso. Cuando hace eso, no sólo
me da pena estar con él, me da pena él mismo.”

Me quedé impresionado de cómo algo que el papá hacía con la
mejor de las intenciones, podía terminar tan mal. Cuando dejas de ser
padre para convertirte en amigo, pierdes tu autoridad y, no sólo eso, dejas
de darle a tu hijo o hija la seguridad que necesita.

Amigos tienen muchos (de hecho, ahora hasta los rentan en internet),
pero alguien que sea una guía confiable, no. Me gusta mucho cómo lo
explica la autora Montserrat Doménech: “Los adolescentes con padres así
se sienten completamente desorientados a mediano plazo, porque aunque
estén más rebeldes que nunca y estén en contra de todo lo que digas, en
realidad están pidiendo un modelo a seguir, necesitan un punto de
referencia.” Es muy importante que exista esa diferencia generacional.

Una adolescente con la que trabajé algunos temas me dijo que su
mamá era como una más de sus amigas, iban juntas al gimnasio, se
hablaban de “güey”, le ayudaba a cubrir las borrachera de sus amigas y
hasta competían por ver quién tenía mejor cuerpo.

—Y cuando tienes una duda sobre algo serio, ¿se la preguntas a tu
mamá? -le dije.

—Obvio NO, se la pregunto a una amiga que es muy madura -me
contestó.

¡¡¡Imagínate!!! Si les quitamos su punto de referencia y su ejemplo,
lo van a buscar en sus amigos o en alguna otra persona.

Ahora si que poco le faltaba a la mamá para quererle bajar el novio a
su hija… y si se descuida también se lo baja a sus amigas.

Hay una serie de televisión (muy buena, por cierto) que se llama
Modern Family en la que el papá es exactamente el ejemplo de esto, si
puedes, te recomiendo que la veas, en ella se nota perfectamente cómo se
pueden perder los parámetros de ser un papá para convertirse en otro
hermano, que en lugar de causar respeto, causa ternurita.

Sin embargo, ayuda muchísimo tener empatía con los hijos, saber
qué les gusta, estar cercanos (cercanos, no tatuados) y ser cómplices en
algunas cosas, pero ni de broma debemos perder los roles que cada quien
tiene. Los expertos en comportamiento adolescente mencionan que no



debemos ser el amigo de nuestro hijo, debemos ser un papá amigable.
Por eso ser amigo de nuestros hijos no funciona.

Si lo hacemos, no puedes poner límites y mucho
menos hacer que te respeten. Sin límites ellos pierden
la brújula más importante que tienen que eres tú. Y tú
pierdes la mejor herramienta que tienes que es… tu
credibilidad ante ellos. Así que no te sientas mal. Si
no entiendes ni la cuarta parte de los términos
tecnológicos de los que hablan y no sabes cómo
combinar los tenis de siete colores, acuérdate de que amigos tienen
muchos, lo que necesitan son unos papás que les den seguridad.

 Tip de experto
Según la investigadora y pedagoga Pilar Sordo, una de las razones que
ha llevado a la proliferación de los papás-amigos es la mala
interpretación de muchas teorías psicológicas de los últimos años, así
como al hecho de que las nuevas generaciones no quieren envejecer y
luchan como pueden para permanecer jóvenes.

Aunque parezca todo lo contrario, lo que más necesita un adolescente es
amor. Hay un dicho que me encanta porque se refiere a la niñez que dice:
“Abraza a tu hijo cuando menos se lo merezca, porque es cuando más lo
necesita.” Ocurre lo mismo con los adolescentes, pero en ellos el rechazo
es constante. Así que el abrazo no lo necesitan sólo algunas veces, lo
necesitan todo el tiempo (pero hay que saber de qué forma hay que
dárselo ahora). Si tuviera que hacer un resumen de lo que todos los
expertos de comportamiento adolescente dicen sería: amor, límites,
firmeza, presencia de los padres, constancia y más y más amor.

Michael J. Bradley, doctor en educación, señala que los siguientes



puntos representan amor en sí mismos:
•  Los límites lo hacen sentir que están ocupados en él o ella, le dan una referencia y se siente

querido.
•  La firmeza los hace sentir seguros porque saben qué esperar y no se sienten a la deriva.
•  La presencia los hace sentirse acompañados y con un guía en el momento de mayor

confusión de su vida.
•  La constancia hace que sientan algo seguro de donde sujetarse en esta etapa de cambios.

Aunque en todo momento el adolescente nos haga sentir que no
quiere el amor de los padres (desde el beso enfrente de los amigos, hasta
cuando te saca de su cuarto porque está en depresión después de tronar
con la novia o el novio), lo que más necesitan de nosotros es
precisamente eso, amor. De seguro estás pensando “¿cómo le hago, si no
se dejan tan fácil?”

Cuando encuesté a un grupo de adolescentes entre 15 y 18 años, en
vez de preguntarles por cosas grandes como: ¿los mantienen, se
preocupan por ustedes y los educan?, decidí preguntarles ¿qué hacen tus
papás que te hacen sentirte querido? Las respuestas que me dieron fueron
las siguientes:

•  Cuando sabe que tengo una bronca y le digo que me deje solo y lo hace. Me da mi espacio y
al otro día se sienta a platicar.

•  Cuando me ayuda a arreglarme, a peinarme, se queda horas conmigo, se emociona igual que
yo y me acompaña casi, casi, a la puerta.

•  Cuando mi papá cancela algo en el trabajo para ir conmigo a una presentación de la escuela o
algo, me hace sentir importante, querido.

•  Cuando me cumple un castigo, pero sigue siendo lindo.
•  Cuando me da ánimo porque algún galán no me habló o me dejaron plantada.
•  Cuando acepta que se equivocó en algo y me pide una disculpa.
•  Cuando por más cosas que tenga que hacer, procura que nos veamos o me llama por teléfono.
•  Cuando mi mamá me dice: “Sé que estás triste, cuando quieras aquí estoy.”
•  Cuando hago algo mal y me castiga, pero me cuenta que ella también la regaba cuando

estaba chica.
•  Cuando me pregunta: “¿Cómo estás?”
•  Un día que se desveló conmigo haciendo una maqueta, yo la presenté a las ocho y me regresé

a dormir. Él se tuvo que ir a trabajar y se la echó en vivo.
•  Cuando mi mamá me recoge en un lugar y sólo me da beso cuando estamos solos.
•  Una vez llegué tristísimo porque perdí la semifinal en un torneo de taekwondo después de

haber entrenado más de seis meses. Todos me decían que no me preocupara, que no pasaba
nada, yo estaba enojadísimo. Cuando llegué a mi casa, mi papá me abrazó y no me dijo una
sola palabra. Me solté llorando y le agradecí mucho que no dijera nada.

Si te das cuenta, todas son cosas muy sencillas y
fáciles de hacer. Sólo tienes que entenderlos un poco
para poder hablar su idioma.

En estos años que he estado trabajando con
adolescentes, es impresionante cómo se nota
inmediatamente quiénes son los chavos que tienen



amor de sus padres (aunque aún así renieguen de él) y
los que no sólo NO lo tienen, sino que hasta les estorban a los papás.

Una vez conocí a un adolescente que supuestamente lo tenía todo,
una mamá y un papá que no pueden ser más exitosos, una familia con un
renombre y respeto en todo el país, un matrimonio estable, una familia
bien formada, las mejores escuelas, excelentes amigos, viajes, valores,
cursos. ¿Sabes qué me dijo un día en una de las sesiones para el libro
después de mucho platicar? “Me siento solo, mis papás están muy
ocupados en sus éxitos y en darme lo mejor, y yo sólo quiero que estén
conmigo”, me confesó.

Yo quise entrevistarlo porque el chavo a los 16 años estaba en un
problema de adicciones muy serio y sus papás pensaban que era la
influencia de un mal amigo que había conocido en el club. Ahí me di
cuenta de que le hacía falta lo más importante: el amor de sus papás. Si
los adolescentes no tienen esto, cualquier otra cosa es secundaria.

Así de importante es nuestro amor. Aunque ellos no lo hagan notar,
te agradecen cada segundo de tu tiempo que les dedicas. La firmeza más
que alejarlos (como muchos papás creen) los acerca, por eso es muy
importante ser firmes, pero con afecto. “Si me enojo con mi hijo, no le
dejo de hablar seis días; al otro día soy firme y le cumplo la consecuencia,
pero le doy un abrazo, una palmada o algo que lo haga sentir que estoy
ahí, que estoy cerca.”

Así que podemos leer
todos los libros sobre

Con los adolescentes es
preferible ser palmera, que ser adolescentes y hacer una
roble, porque el viento se lleva maestría en su comportamiento,

al roble por fuerte que éste sea, pero si no aprendemos a
pero la palmera es flexible. negociar con ellos, a darles

apoyo, a ESTAR
verdaderamente y a dar amor, no sólo no lograremos nuestro objetivo
como padres, que es ayudarlos a crecer, también los iremos perdiendo
poco a poco.

Por fortuna estamos a muy buen tiempo de hacerlo o de seguir
haciéndolo. ¡¡Ánimo!! Si tienes amor que dar a tus adolescentes, tienes
todo para ganar.



Los valores, la base más importante para el comportamiento en las
relaciones humanas, ¿están a la baja?, ¿están pasados de moda? Todos o
casi todos sabemos que los valores son el principio para la educación de
una persona, el problema es que la cool-tura que viven hoy los
adolescentes no ayuda mucho.

La tecnología en la que viven hoy los volvió superhéroes. Los
superhéroes que conocemos tienen el poder de lanzar fuego, de volar, de
hacerse invisibles o de derretir todo con su visión láser. En cambio,
nuestros adolescentes tienen el poder de conseguir toda la información
del planeta en internet, y eso sí es en serio (prácticamente su computadora
es el palacio de la justicia y que no tenga pila su celular es su kriptonita).

El Dr. Kevin Leman señala que los chavos de hoy:
•  Están acostumbrados a la inmediatez, todo lo consiguen en un clic (ya cuando está difícil, un

doble clic), y eso a la larga los desmotiva, y además no tienen nada de tolerancia a la
frustración.

•  Lo malo les parece bueno y viceversa (hay adolescentes que sacan malas calificaciones a
propósito para no ser de los matados del salón).

•  El consumismo que vivimos los hace ser muy inseguros, porque basan su seguridad en cosas
externas.

•  Están pasando por el proceso natural de la adolescencia y necesitan autoconvencerse de que
ellos tienen la verdad para poder tener la confianza en sí mismos que les pide su cerebro.
Pero por si fuera poco, está la situación más fuerte de todas:

•  La mayoría de los padres no sabemos exactamente qué valores queremos enseñar. Y encima
de esto muchas veces no somos coherentes con los valores que pedimos y con los que
hacemos.
Todos sabemos que los hijos viven del ejemplo y si nosotros somos

los que la regamos todo el tiempo, no hay forma que ellos saquen algo
bueno de eso. La tolerancia, la libertad, el respeto, la responsabilidad, la
verdad, la honradez, no importa qué valor sea, ninguno se aprende a
control remoto.

Típico caso que como papá le dices:
—No hay que decir mentiras, mi amor, y cuando tienes problemas,

hay que enfrentarlos.
(Ring, ring, suena el teléfono)
—Papá, te hablan los de la tarjeta de crédito.
—Diles que no estoy, por favor.
Los valores universales no sólo no pueden estar a la baja, sino son



la mejor arma que tienes para que tus hijos entiendan las reglas, los
límites y, principalmente, para que sostengan su vida, sus relaciones y
sus decisiones.

Es muy importante definir con tu pareja o con las personas que te
ayudan a educar a tus adolescentes cuáles son los valores con los que
piensas educar y sobre todo ser congruente con ellos. A veces nos
enfocamos en un solo valor. En realidad, no hay un sólo valor que sea
más importante que los otros, necesitas diferentes grupos de valores para
resolver cada caso, porque cada situación tiene muchas variables. Si lo
haces desde uno sólo, no tendrás el parámetro completo y hay una gran
posibilidad de cometer un error.

Si le explicas a tus hijos las reglas de tu casa, de su vida y hasta de la
hora de regreso de las fiestas con base en los valores que les has
inculcado y que respetas, para ellos será mucho más fácil entenderlos (eso
no significa que no te hagan todo un rollo, pero en el fondo lo empiezan a
entender). Por ejemplo, si les has enseñado el respeto, la responsabilidad
y la verdad, pueden ayudarte en todo:

—Mamá, ¿me puedes llevar al cine?
—¿A qué hora termina tu película, Mariana?
—A las 7:30.
—Ok, te recojo a las 8.
—Perfecto.
(Mariana llega a las 8:30)
—¿Por qué hasta ahorita?
—Perdón, se me hizo tarde.
—Mariana, tú sabes lo que es el respeto. Yo respeto tu tiempo y tú

no estás respetando el mío, ¿por qué?
—Es que mis amigos se quedaron echando relajo.
—Tus amigos tienen sus propios horarios, tú tenías una

responsabilidad conmigo, así como la mía era recogerte y aquí estoy. Por
favor, que no vuelva a pasar, si tú no aprendes a respetar mi tiempo, yo
no puedo volver a traerte ni a dar permiso.

Si cuando tu hijo tenía 5 años te preguntaba a todo ¿por qué? y te
desesperaba, espérate a que tu adolescente te pregunte el porqué de cada
regla que le pones. Lo más seguro es que llegue un momento en el que no
tengas la menor idea de qué contestarle. Si tus reglas (que son sólo las
instrucciones) están basadas en los valores como en el ejemplo anterior,
no hay forma de fallar en la explicación y será para ellos mucho más fácil
entenderlas y saber por qué deben seguirlas.

Basar tus reglas en los valores hará que ante una



situación en la que no haya una regla, en el mejor de
los casos, el propio chavo sepa qué hacer porque no
está pensando en la regla, está pensando en los
valores que le has enseñado.

Es muy difícil educar a un adolescente si los
valores y los límites no están claros.

Ahí te va una radiografía de
los valores en México. Gracias a

la Encuesta Nacional de Valores que levanta
BANAMEX, se reportó que en nuestro país:

 25% de la gente cree que la justicia es el
valor más importante.
 24% la solidaridad y
 22% la igualdad.

Los papás mexicanos piensan que los valores
más importantes que se debe inculcar a un hijo son
responsabilidad, trabajo duro, ser ahorrativo y ser independiente.



Líneas de ayuda

Rebeldia / Violencia de adolescentes
Centro de tratamiento integral para jóvenes REMEMBRANZA
www.centroremembranza.net
Cd. de Méx Cel 04455 33 81 7532
Canoas # 20, Sto tomás Ajusco, Tlalpan, C. P. 14710, México, DF.

Convivencia Sin Violencia , A.C.
www.convivenciasinviolencia.org.mx
Bosque de Duraznos no. 65-206, Bosques de las Lomas, Miguel Hidalgo
C.P. 11700, México DF. Tel ( 01 55 ) 5251 7261.



Cuando arranqué la investigación de este libro, muchos papás cooperaron
dándome frases como éstas:

•  Los papás les tenemos miedo a los hijos.
•  Hoy en día cuando un papá pone límites, es el único raro.
•  Ya no les puedes contar hasta tres… llegas al tres y ¿qué haces?
•  No sé que más quitarle, y no le importa.
•  Si me levanta la mano, en lugar de darle miedo a él me da miedo a mí.
•  Me hace salirme de mí, he dicho y hecho cosas de las que me arrepiento.

De hecho, me acuerdo perfecto que en una junta hubo una mamá que
habló como veinte minutos sin parar y cuando terminó se soltó llorando.
Definitivamente los límites, castigos, premios y todos sus parientes son
un tema importantísimo cuando uno tiene adolescentes (no leo la mente,
pero estoy seguro de que muchos de los que tienen este libro en sus
manos lo compraron por este tema, si asentiste con la cabeza sigue
leyendo, si no… también, por favor).

Tener un adolescente rebelde, enojado y retador, o sea,
prácticamente engendrado en pantera (y pantera adolescente, que no es lo
mismo) es como estar en medio de una guerra y no tener un arma, a veces
nos defendemos a puros resorterazos. Y saltan las preguntas que a todos
nos preocupan:

•  ¿Sirven los límites?
•  ¿Cuáles deben ser?
•  ¿Cómo y cuándo se ponen?
•  ¿Qué tan tolerante debo ser?
•  ¿Los castigos son buenos o malos?
•  ¿Se deben dar premios?
•  ¿Qué hago si ya lo intenté todo?

Y no falta quien pregunta:
•  ¿Puedo darme unas vacaciones de mi adolescente y regresar

cuando haya terminado la universidad?

Bueno, pues hablando de lo que más nos
importa, es básico que sepas que no hay un solo
experto que no crea que los límites no sólo son
necesarios, sino que son esenciales para poder educar
y llevar la vida de un adolescente. En pocas y



sencillas palabras, sin límites seguro llevas las de
perder (y tus hijos peor). Es cierto que a veces no sabemos cómo
reaccionar, ahora sí que nos agarran en curva y piensas… ¿qué le digo?
Te suenan situaciones como:

—¿Por qué te llevaste el coche? Quedamos en que no lo ibas a usar.
—Ayyy, papá, pues porque si no, no llegaba a la escuela, ni tu solito

te entiendes…..

—¿Qué te hago de cenar, mi amor?
—Mmmta…. ¿Que no oíste que no tengo hambre?

—No es posible que no estés estudiando, vas terrible en la escuela.
—Mamá, tú eras burrísima, no acabaste ni la prepa, ¿cómo me

puedes pedir eso?

—Mañana vamos a ir a la comida familiar.
—Yo no voy.
—Tienes que ir.
—¿Qué, me vas a llevar amarrado o qué?

En el libro Get out of my life, el Dr. Anthony E. Wolf dice que
aunque los adolescentes están viviendo una época de rebeldía que es
completamente natural y necesaria, la intervención de los padres es de
vital importancia. O sea que aunque creas que se les metió el diablo, no es
así. Y si no quieres vivir un infierno, es muy importante que aprendas a
manejar las cosas. Es la época en la que tenemos que saber dónde poner
los límites, y al mismo tiempo debemos saber negociar, hablar con ellos,
escucharlos y hasta pactar.

Otro problema fuertísimo es que los adolescentes se sienten
inseguros e inestables si no tienen límites y reglas. Cuando ellos no tienen
reglas, no saben a qué atenerse. Y el ejemplo de esto lo vi un día que
estaba platicando con unos chavos como de 17 años en una encuesta que
les hice, y uno de ellos me dijo: “Odio a mi mamá, me habla todo el día,
ya no la soporto… todo el tiempo me está fregando.”

Y otro chavo que estaba a lado dijo: “A mí me encantaría que mis
papás me llamaran aunque fuera de vez en cuando, nunca me pelan, ni
siquiera saben dónde estoy ahorita.”

Me dio muchísima tristeza. Empecé a justificar a sus papás para
tranquilizarlo, pero sentí mucha lástima por cómo se sentía, pensé que sus
papás no sabían el súper chavo que tenían y mucho menos se imaginaban



cuánto los necesitaba. Me sorprendió que a la primera me dijera algo que
le dolía tanto; cuesta mucho trabajo que te digan lo que les duele y por
eso es necesario escuchar con claridad las necesidades que tienen los
adolescentes. Fue como ver el problema en blanco y negro.

Cuando hay límites bien puestos y claros, por más que se quejen y
mienten todo lo mentable, los chavos se sienten seguros y saben que están
pisando un terreno firme. Cuando tienen límites, por más que alucinen a
su mamá y la vean convertida en una cruza de Maléfica y Úrsula, tienen
una referencia, y eso es lo que necesitan para crecer y madurar.

Si de por sí la adolescencia es difícil, imagínate sin una guía, es muy
fácil perderse y sentirse solos. Los límites son como una lámpara de mano
y la adolescencia una cueva muy oscura. Tu hijo está adentro y necesita
salir, ¿crees que le ayudaría que le dieras la lámpara?

Si te cuesta muchísimo trabajo poner reglas y límites, y tienes muchas
dudas, eso sólo significa que eres una mamá o un papá completamente
normal. Así que respira en modo yoga y relájate porque a todos nos
cuesta trabajo.

Durante muchos años los psicólogos y los pedagogos más
reconocidos han ido mejorando las formas de poner límites y reglas, ya
que aunque hay bases muy sólidas, existen otros puntos que se han ido
modificando. Eso tiene que ver con que las generaciones de los chavos
han cambiado muchísimo. Solamente piensa en cómo nos cuadrábamos
nosotros cuando éramos adolescentes y en cómo reaccionan hoy tus hijos;
algunas veces hasta somos los papás los que terminamos obedeciendo,
como si los famosos “mensajes subliminales” con frases de “debes
obedecer… debes obedecer…” de nuestros discos de AC/DC, o quizá
hasta de Pandora, hubieran hecho efecto.

Es importante no llenarlos de reglas (como árbol de navidad de
centro comercial con mil foquitos). Si intentas reglamentar absolutamente
todo, además de ser interminable, su vida (hablo de la vida de todos) va a
ser un infierno. El adolescente busca cómo romperlas de inmediato
porque se siente asfixiado y además se confunde (de



hecho, más que unos papás, necesitaría un Manual de
Operaciones y Políticas de la Casa de la Familia
González), y de plano así la educación no funciona.
Es mejor tener pocas reglas, pero que sean: generales,
claras, basadas en valores, de esta manera su
justificación está garantizada.

Así, sin necesidad de tener una regla específica
para cada cosa, los chavos pueden pensar qué valor
están violando y saber qué eso, de entrada, es algo
que no está bien. Honradez, la cabeza de tu adolescente lo traduce como
no robar, no quedarme con la sudadera de mi amiga y utilizarla un mes,
no conseguir el examen y venderlo a mis compañeros, no sacar dinero de
la bolsa de mi mamá, etcétera, etcétera.

Esto ayuda un poco y hace que se concienticen, pero cuando haya
situaciones particulares, tendremos que hacer pequeños acuerdos para
cada ocasión. Así que mejor empecemos. Vamos a ver cuáles son las
mejores técnicas actuales que recomiendan por los expertos en
adolescencia para poner reglas sanas y funcionales en casa.

 Hacerles ver que estás de su lado
Al principio, los límites y las reglas separan a la gente. Pero si se trata de
adolescentes, esto aplica a la n potencia (en este caso, “n” de no, no y no
quiero, mamá). Como dijimos en el capítulo anterior, aunque parezca que
a estas alturas del partido a los adolescentes el amor de sus padres les
viene valiendo, es lo contrario. Yo sé que la mayoría de las veces su
forma de actuar no lo representa, pero por dentro lo necesitan mucho más
de lo que te imaginas.

Hablarles con amor cuando vas a poner las reglas y hacerles ver que
en realidad los quieres y lo haces por ellos, aunque suene anticuadísimo,
funciona. Poner límites con amor de por medio es como cuando llega una
amiga o un amigo tuyo a decirte algo que está mal; al principio no lo
quieres ni oír (es más, hasta para darle la cita te haces tonto), pero si te
hace ver que está de tu lado y que sólo quiere ayudarte, las cosas cambian
y te abres. Lo mismo pasa con los adolescentes. Un día hablando de este
tema con un papá él me preguntó:

—¿Cómo se lo explico a mi hijo?
—Dile lo que quieras, menos la frase “lo hago por tu bien”, porque

ya están tan mecanizados al escuchar esa frase, que su disco duro ya la
trae incluida desde la fábrica. Díselo con el corazón, como a ti te salga,



pero con el corazón -le sugerí.
Tu hijo o hija te conoce tanto que sabe perfecto que estás mintiendo

cuando escondes un problema, cuando te pregunta qué tienes y le dices
que nada. Aunque cada uno es distinto, y habrá algunas mamás y papás
más secos o serios que otros, ellos saben cuando te abres. Y aunque le
pongas un ejemplo de pasteles, de finanzas, o el más sentimental del
mundo, ellos saben cuando es tu corazón el que está hablando.

Cuando le explicas que para ti sería más fácil “dejarlo hacer lo que
quiera”, o decir “haces esto y punto” y ve que lo estás intentando de otra
manera, se da cuenta del amor auténtico que le tienes. ¿Por qué estás
leyendo este libro? ¿Por qué te interesa tener información? ¿Por qué te
enojas cuando tu hijo hace algo mal? ¿Por qué te duele cuando le hacen
algo? ¿Por qué lo castigas? ¿Por qué te lastima tanto cuando alguien dice
algo malo de tu hijo o hija? Tú y yo sabemos las respuestas, pero ¿las
sabe él o ella?

El libro Límites con los adolescentes del Dr. John Townsend, uno de
los libros que más me gusta respecto a este tema, dice que cuando
ponemos límites a nuestros hijos con amor logramos que:

1 Cuando haya un problema, el chavo se reconozca como el origen del problema y no te vea
como un verdugo.

2 Se dé cuenta de que su conducta es el problema y no los límites que se pusieron.
3 No te vea como su enemigo, sino como su aliado.
4 Entienda los límites y acepte las consecuencias como algo, que aunque le choque, sabe que en

el fondo es bueno para él o para ella.

 Imparcialidad
Una de las cosas que más les interesa a los chavos en este momento es la
imparcialidad (o sea, que las cosas sean justas, que la balanza no se
incline para ningún lado). Ellos respetan a los padres, maestros y a
cualquier adulto que tenga autoridad, que ellos crean que es imparcial
(esta información grábatela porque vale oro). De ahí comentarios como:
“El papá de Manuel también lo cuida, pero es súper buena onda”, “La
mamá de Julia sí sabe cómo ponerse de acuerdo con ella”. Y peor aún:
“La mamá de Alejandra sí sabe cómo ser mamá” (éste duele hasta
escribirlo). El problema es que ponemos muchas reglas, pero no ponemos
la consecuencia. Ponemos reglas como:

•  Tienes que llegar a X hora.
•  No puedes usar tu celular cuando estamos comiendo.
•  No puedes ponerte borracho.
•  Tienes que recoger tu cuarto.
•  Si vas a una fiesta, no te puedes cambiar de fiesta.

Y un día (más bien, una noche) le hablas a todas las mamás GPS de



las amigas de tu hija (o sea, con las que ni te llevas, pero que utilizas para
rastrearla), y te das cuenta de que se cambió de fiesta. ¡Te quieres morir!
Le pones una regañiza de miedo y empiezas a pensar: “¿Cómo la castigo?
¿Cómo la castigo?” Y como el castigo no estaba definido, digas lo que
digas, lo siente injusto, siente que lo estás cambiando a tu conveniencia, y
así como algunas mujeres se convierten en la Reina de la primavera, para
ella tú te conviertes en la Reina de la parcialidad (con banda en el pecho y
todo). Pero lo peor de todo es que, como la regla no estaba clara, piensa
que la responsable de tooooodo lo que le está pasando eres tú (aunque sea
una consecuencia de lo que hizo), y por lo tanto no desarrolla la
responsabilidad, que es lo que más importa en todo este rollo.

Como no conoce la consecuencia y cree que la manipulas a tu
antojo, no siente que pueda influir en las cosas que pasan, porque para
ella tú vas a cambiar las cosas, como tú quieras. ¿Qué fuerte, no? Por
eso es muy importante…

 Aclarar al mismo tiempo las reglas y las consecuencias
Cuando pones las reglas y al mismo tiempo las consecuencias, las

cosas en su cabeza cambian por completo, porque de alguna manera le
dices “Si haces esto, va a suceder esto otro”. Entonces ya sabe a qué
atenerse y no siente que lo estés inventando en el momento justo para
molestarlo.

Cuando lo haces así, por un lado, dejas que él o ella escoja lo que va
a suceder, y entonces genera responsabilidad (lo que estamos buscando).
Tener la regla clara es muy importante para que el chavo sepa dónde está
la línea y pueda decidir si la cruza o no.

Y por otro lado, de cierta forma, tú te “relajas” (sí checaste las
comillas, ¿verdad?) porque de alguna manera, tú no vas a decidir lo que
pasa, lo va a decidir él. En teoría (y ojalá también lo hagas en práctica) ya
no tienes que estar encima de él diciéndole cada dos minutos, platicando,
gritando, escribiéndole en post-its, mandándole mensajitos a su celular y
hasta señales de humo (de la cocina a su cuarto), lo que tiene que hacer.

Si lo haces, le quitas valor a su responsabilidad (que tarde o
temprano… muy tarde o muy temprano) aprenderá. Cuando Gaby Vargas
y yo escribimos los libros Quiúbole con… lo que más nos decían (y nos
siguen diciendo) los papás era: “No puedo creer que mi hija o hijo lo leyó
en sólo cuatro días”, “estoy impresionada de cómo ha cambiado sus
actitudes”. Creo que algo que tiene mucho que ver con el efecto de estos
libros, es que nunca les decimos qué hacer. Más bien, en el libro se dice



en todo momento y en todos los temas:
Si haces esto, pasa esto…
Si haces esto otro, pasa esto otro…
Tú decides…
Así se genera confianza y libertad; de cualquier manera ellos van a

decidir, pero de esta manera haces que crezca su responsabilidad.

 Deben ser específicas
Las reglas y las consecuencias deben de ser muy específicas, porque

los chavos en esta edad toman tu palabra muy literalmente (hasta
exagerado, ehhh). Tú te vas un fin de semana y les dices:

—No se te vaya a ocurrir hacer una fiesta, ¿ok?
—Ok, mamá.
Y cuando llegas te enteras de que el sábado en la noche hubo veinte

chavos en tu casa, y afuera estaban cuatro chavas platicando (gritando)
quién de la escuela tiene el mejor trasero, además tu gato tiene dos
quemaduras de cigarro en el pelo y los vecinos se quejaron porque dos
chavos llevaron serenata y para mostrarles todo lo que comieron en el día,
cantaron Oaxaca. Después de todo tu hijo te dice: “No fue fiesta, mamá,
fue una reunión. No bailamos ni nada, sólo estuvimos echando unas
chelas.”

Y ¿sabes qué? No se está burlando de ti, en realidad lo cree, así
funciona su cerebro en la adolescencia. Para él una fiesta es algo con Dj
mezclando música, comida, invitaciones por Facebook y dos edecanes
(güera y morena) regalando Red Bulls en la entrada. Por eso tus reglas
deben ser muy específicas, en este caso podría haber sido algo como: “No
quiero a nadie en la casa”.

Otro error grande que cometemos es que creemos que ellos piensan
lo mismo que nosotros. Como cuando nosotros andábamos de novios y se
armaba un rollo gigantesco con el famoso: “Es que yo pensé que tú
pensaste que yo te hablaba mucho, y entonces por eso no te hablé, y como
tú tampoco me hablaste, pensé que tus amigos habían pensado que yo ya
no quería nada y que tú pensaste que era cierto. ¿Qué piensas?” Siempre
terminaba en: “No, para nada, yo no pensé eso”, (cuántas broncas de
novios nos hubiéramos ahorrado).

Por eso hay que darles el contexto completo. Si le dices, “Ayuda a tu
mamá con la comida”, puede ser que él sólo eche un grito diciéndoles a
todos “¡Ya vénganse a comer!” En este caso sería necesario decirte: “Tu
mamá está sola y necesito que la ayudes, pon la mesa, avísale a todos y



ayúdale a servir, por favor.” Porque de lo contrario, al haberles “echado el
grito”, él cree que cumplió con lo que le pediste y como obviamente tú no
piensas igual, se arma un problema entre los dos y una vez más siente que
lo están tratando injustamente.

Esto pasa mucho, fíjate cuando le pides que recoja su cuarto. Para él
puede significar sólo tirar la basura al bote, aunque tenga tres kilos y
medio de jeans en el suelo, sesenta centímetros de calcetines usados con
mugre de una semana y cuatro pares de tenis fluorescentes porque se ven
padres cuando apaga la luz. Así que es importante decirle todo lo que
significa hacerlo.

Cuando dejas las expectativas abiertas, todo va a ser injusto para él,
porque de alguna manera te está cumpliendo:

—Necesito que te vaya mejor en el examen.
—Saqué 4 en lugar de 2, papá.

Entonces sería mejor decir:
—Necesito que apruebes el examen.
—Sandra, no quiero que le quites la ropa a tu hermana.
—No se la quité, se la regresé dos semanas después.

Sería mejor decir:
—Si quieres usar algo de tu hermana, tienes que pedírselo antes.

En cuanto a las consecuencias es lo mismo. Dejarlas abiertas sólo
complica el momento de la discusión. “Si sigues contestándole a tu mamá
así, no sabes cómo te va a ir” (exacto, literalmente no sabe y, al no
saberlo, no le preocupa). “Sigue molestando a tu hermana y vas a ver qué
te va a pasar” (además de que claramente le dices que tú tampoco sabes lo
que le va a pasar, también la haces pensar, que igual es algo leve y mejor
se la juega dándole de zapes).

Si las cosas no quedan claras desde el principio, son puntos en tu
contra porque en lugar de tener una consecuencia por lo que no hizo, se
van a quedar todas las horas del mundo discutiendo por lo que él cree que
sí hizo y lo que tú en realidad esperabas. Así que por lo pronto, mientras
acaba su adolescencia, es muy importante que seas muy específico para
evitar tener un problema de este tipo.

 Dar libertad
Si algo he aprendido en estos catorce años de dar conferencias a jóvenes



es jamás decirles lo que “tienen que hacer”. Tú dile a un adolescente
“tienes que hacer esto”, y a penas pueda, va a hacer todo lo contrario
(ahhh y, por cierto, vas a perder toda su atención).

Pero si los dejas tomar la decisión y conocen cada opción, la
analizan y deciden; por supuesto que esto no impide que se equivoquen,
pero por lo menos sí lo piensan… y eso ya hace toooda la diferencia a
sólo llevarte la contraria.

Yo sé que seguramente te preguntas: “¿Cómo? ¿Darles libertad de
decisiones?, si así esto es ya una locura…” Ves que la perra es floja y le
pones tapete, o su versión más moderna: “Ves que la niña no es muy
difícil y le pones reggaeton.”

Rich Van Pelt, uno de los hombres que más ha escrito sobre límites,
dice que para los adolescentes la libertad de elección es importantísima.
Primero porque hay muchas cosas que no puedes controlar en ellos (y
aunque nos duela en el alma, es cierto). De entrada, no puedes estar
pegado a él todo el día, viendo qué come, si entra a clase o no, qué hace
con sus amigos, cómo reacciona cuando alguien le ofrece una droga, si
tiene o no relaciones sexuales y si se cuida, entre muchísimos y
dolorosísimos etcéteras. Tienes que confiar en que tenga la mejor
información y tome las decisiones más inteligentes posibles. Por eso
tratar de obligarlo y no darle tu confianza empeora la situación y tu
relación con él.

Y segunda porque la libertad para elegir mal es necesaria, para
aprender a elegir bien. O sea, necesita equivocarse para aprender a
hacerlo bien. Acuérdate de las mejores lecciones que te dio la vida, y
cómo las aprendiste. Aunque lo obligues a tomar las decisiones correctas,
no estás ayudándolo a crecer ni a madurar. Si tomó esas decisiones, lo
hizo porque lo obligaste, pero no tiene ni la menor idea de cómo llegar a
ellas y prácticamente lo estás retrasando en su proceso de maduración.

Es obvio que hay cosas muy serias que no quisiéramos que jamás
sucedieran, por eso es muy importante que tengan la mejor información
sobre los peligros, y que conozcan los límites y las consecuencias para
que lo dimensionen y los ayude… Pero la mejor opción es que la decisión
sea de ellos. Si no quiere ir a clases, tendrás que tener una consecuencia
natural del TAMAÑO de lo que está haciendo (de cualquier manera, tú no
vas a poder llevarlo con una pistola, pero la consecuencia después de un
tiempo sí puede hacerlo pensar).

En una reunión de investigación para este libro, una mamá me
platicaba que estuvo casi dos años luchando con su hijo porque se quería
ir de la casa. Se peleaban todas las semanas y ella “sentía que se moría”



(en sus palabras).
Su hijo de 17 años se iba 2 días y regresaba, mientras
ella no podía de la angustia, hasta que un día (declara
la parte ofendida que no sabe si fue cambio de
estrategia o cansancio) dejó de pelear, habló de las
consecuencias y le dio su apoyo para que se fuera. El
chavo se sintió tan libre y con tanta responsabilidad
que no volvió a amenazar con irse.

La mamá me decía: “Estoy impresionada, pero
lo hacen mejor cuando sienten la responsabilidad.”
Por supuesto, hay un momento de emergencia en que debes cortar esta
libertad, y eso es cuando lo que está haciendo es muy peligroso o, peor
aún, es de vida o muerte. En este caso es necesario una hospitalización
involuntaria (se llaman intervenciones), internamientos, arrestos,
hospitalización, etcétera.

La Dra. Susana Mondragón Kalb, psicoterapeuta y especialista en
adicciones, comenta que en los hogares que tienen bien puestas sus
reglas, sus límites y los padres están presentes, hay menor incidencia de
estos casos. Así que tranquilo, sé que parece una decisión fuerte, pero no
hay mejor estrategia con un adolescente que un poco o un mucho de
responsabilidad.

Seguramente hay ocasiones que ya no puedes más con tus adolescentes,
de esas veces que dices: “¡Renuncio¡” y hasta te cachas rezando o
piensas: “Si esto es karma, hasta me salen debiendo.” En fin, te gustaría
tener el arma secreta para mejorar su comportamiento. Pues esa arma sí
existe… se llama consecuencias. Pero como toda arma tiene sus
indicaciones. Las consecuencias no sirven si no las cumples (y mucha
gente no lo sabe, son como las letras chiquitas de los contratos leoninos).

Juan Carlos (el nombre lo cambié, para no ventanearlo tan
despiadadamente), un muy buen amigo mío, tiene un chavo adolescente.
Desde que tenía 13 años y yo los visitaba, cada vez que iba a su casa veía



como lo regañaban, lo amenazaban y le decían veinte mil veces: “Si haces
esto, te va a pasar esto.” Pero cuando se estaba acercando a hacerlo, los
papás hacían todo lo inimaginable (mi mamá diría: “Se paraban de
pestañas”), para que no lo hiciera.

En lugar de que experimentara la consecuencia, hacían todo lo
posible para no cumplirle. Prácticamente “lo querían tanto” que preferían
traerlo en friega todo el día y, de paso, también estar en friega ellos.
Como dicen: “Era como buscar trabajo, rogándole a Dios no encontrarlo.”

Las consecuencia son la herramienta más importante que hay para
modificar la conducta, si las aprendemos a manejar (y a hacer cumplir),
tenemos la mitad del camino ganado. Por eso es muy, pero muy
importante ponerlas bien, pero todavía más importante es cumplirlas.

Para establecer consecuencias son muy importantes los siguientes
dos puntos:

1 Utilizar consecuencias naturales
Hay que tratar que la mayoría de las consecuencias sean naturales al
problema porque, de esta manera, la consecuencia es lógica y no parece
como un castigo. Por ejemplo:

De esta manera, ellos lo entienden mejor, y su cerebro empieza a
usar esa lógica para saber qué consecuencia puede haber en cada
problema, y así pensar dos o tres veces si se la juegan o no. Seguro estás
pensando qué hacer con las situaciones en las que es difícil encontrar una
consecuencia natural; si no lo estabas pensando, no te preocupes, no pasa
de dos días o tres discusiones con tu adolescente —lo que suceda



primero, como servicio de coche— para que te preguntes qué hacer.

Bueno, pues ahí te va. Cuando pasan casos como:

La forma de utilizar una consecuencia natural sería:
“Si tú no cooperas conmigo, yo no puedo cooperar contigo y no por

mala onda, padre desnaturalizado o peor aún… ardido, pero aquí todos
tenemos responsabilidades y yo como 'papá o mamá' cumplo las mías, si
tú no ayudas, necesito utilizar mi tiempo, mi dinero o mi tranquilidad
para lo que no me pudiste ayudar.” O sea, la idea es “somos un equipo y
tú no estás cooperando en él.”

¿A ti te vale cómo esté la casa? No te puedo llevar a la fiesta, porque tengo que ocupar ese
tiempo para hacer lo de la casa o para descansar.

Simplemente no puedo hacer X contigo (cooperar), porque tú no lo haces conmigo.

Aunque estas consecuencias no suenan tan naturales, se sostienen de
“tú no cooperas, yo no lo puedo hacer contigo”. Ésta sería la forma más
natural de enfrentarlas.

 Tip de experto
Siete de cada diez adolescentes sienten que hacen mucho más por sus
papás que lo que sus papás hacen por ellos.
Cuando tengas muchos problemas por falta de obediencia, funciona
retirar tu cooperación. Al principio no va a pasar nada, pero
rápidamente tu hijo o hija se dará cuenta de la cantidad de cosas que



haces por él y que depende de ti. O sea, va a notar que le tocó la peor
parte del negocio, y como deuda externa de país en crisis, querrá
renegociar, lo que será mejor para ti y para tu adolescente.

Según Scott Brown, autor de Cómo negociar con los hijos aún
cuando usted piensa que no debe hacerlo, la negociación puede
convertirse en una experiencia de aprendizaje para tus hijos. Sin ella,
puede que los chicos crezcan sin las herramientas necesarias para
solucionar conflictos de manera constructiva. Una de las cosas más
importantes en las consecuencias (desde la más sencilla hasta la más
seria) es hacerlo de una forma tranquila, sin gritar, ni enojarse, sin utilizar
groserías.

Sé que esto está más difícil que estar a dieta en vacaciones, o que
haya ley seca en Las Vegas, pero es muy importante (lo veremos más
adelante en el capítulo “Mi adolescente hace que me salga de mí”).
Además hay dos cosas que las consecuencias naturales deben tener para
funcionar:

• Que realmente sean importantes para el chavo (si le va a dar lo mismo, no funcionan).
• Que antes de decirla, te preguntes si en verdad quieres que suceda la consecuencia.

Un día, mientras platicaba con unos papás, ellos me dijeron que le
advirtieron a su hijo que si volvía a faltar a la escuela (léase irse de pinta
y parecer delincuente matutino por andar en Chapultepec con uniforme
escolar antes de la una de la tarde) no iría a un viaje a Canadá que
llevaban más de un año planeando.

El chavo se volvió a salir de la casa y el viaje era en una semana.
Los papás ya habían pagado todo y ni siquiera tenían con quién dejarlo.
Además, la mamá me decía que no era justo, que estaba muy ilusionada
con el viaje y que no se quería quedar. El papá me comentó que no
podían perder el dinero del viaje.

Fueron al viaje y para el chavo sólo fue
una amenaza más no cumplida. Así que si le La mejor forma para

cambiar la conducta de un
vas a decir a tu hijo o hija que si no hace tal adolescente es que enfrente
cosa se va ir de la casa, tienes que estar consecuencias
dispuesto a sostenerlo. constantemente. Si sólo lo

hace de vez en cuando, es
como si no lo hiciera
nunca. No modifica su
forma de actuar.



Esta es definitivamente la pregunta del millón para cualquier papá, mamá,
madrastra, padrastro y cualquier persona encargada de un adolescente por
motivos de fuerza mayor, fuerza mediana y hasta fuerza menor (porque
hay personas que cuidan a los adolescentes, más que sus propios padres y
a veces ellos no les dan… ni las gracias).

He hablado con muchos expertos sobre este tema y he cotejado
diferentes puntos de vista. Hace poco fui a una conferencia del pedagogo
y especialista en desarrollo humano Vidal Schmill, la cual me pareció una
de las posturas que conserva las bases que muchos expertos han utilizado
y que aporta nuevas ideas que lo hacen mucho más claro, actual
(importantísimo) y efectivo.

Así que arranquemos de una vez, no vaya a ser que el día que
queramos aplicar correctamente los límites a nuestros hijos, sea cuando tu
pollito de 32 años vuele y vea por el retrovisor el nido (o sea que se case),
o cuando la empresa de gomitas azucaradas que creo tu hija cotice en la
bolsa.

Volvamos a la pregunta: ¿el asunto de los premios y los castigos
funciona? La respuesta es SÍ, pero el problema es que funciona a corto
plazo y, en realidad, no educa. Haz de cuenta que es como cuando te
corren del trabajo. Echarte unas cubas te ayuda a que se te olvide, pero no
te regresa la chamba. Al otro día que te levantes, no sólo no tienes
trabajo, ¡¡tienes una cruda horrible!!

Premios
Cuando premias a tu hijo por hacer algo, después actúa sólo por el
premio. No aprende el verdadero valor de la acción. Le importa más el
premio, que lo que quieres que aprenda. Esta forma es prácticamente
como un soborno casero, y entre más lo hagas, tu hijo más se
acostumbrará a recibir algo a cambio. Cuando no se lo des, no lo hará. “Si
te portas bien y no eres grosero con tu mamá, el fin de semana te compro
el reloj que quieres”, “Si entras a gimnasia y haces ejercicio, conseguimos



el salón que te encanta para hacer tu fiesta de XV”, “Si te tranquilizas y
no te vuelves a pelar a golpes con tu hermano, te consigo los boletos para
el concierto que quieres”, “Si pasas de año, te damos X dinero para que te
compres lo que quieras”. O sea, aplicas la catafixia en todo su esplendor
dominical…¡pero con la educación de tus hijos!

Lo haces así porque quieres que aprendan a respetar a su mamá, a
tener una vida saludable con el ejercicio, a no golpear y a ver la
importancia de los conocimientos para su desarrollo. Pero fue en lo
último que ellos pensaron. Para ellos esto significó un reloj para estar a la
moda, un salón de fiestas para hacer una súper fiesta, un concierto y
dinero sin que te puedas meter en que lo va a gastar.

Estas formas lo único que consiguen es disminuir su iniciativa y
motivarlos sólo si va a haber un premio de por medio (y lo peor es que
muchas veces es por medio… de tu cartera).

La culpa no es de ellos, es de lo que les enseñamos nosotros. Es
cierto que algunos premios pueden lograr su cometido, como en el
siguiente caso:

Un papá quiere que su hijo haga ejercicio, lo condiciona con un
premio para que entre al futbol americano. Y resulta que al final termina
encantándole. De alguna manera funcionó, pero la mayoría de los
premios NO logran este objetivo, y más que ayudar complican las cosas.

Quizá estás pensando: “¿Entonces cómo aprendimos nosotros si nos
educaron de esta manera?” Bueno, en realidad hay muchísimos adultos
que jamás aprendieron conceptos como el respeto, la honestidad, la
preparación intelectual, y te los topas un día sí y el otro también en todos
lados. Otros aprendieron con miedos y resentimientos. Algunos por los
ejemplos que veían en la forma de actuar de sus padres (ésa es la mejor
educación que existe). Algunos otros en los golpes que después les dio la
vida y que los hizo tener que re-aprender algo que quiza aprendieron
desde mucho antes, ahorrándoles broncas. Algunos padres les dieron una
gran educación a sus hijos, por su preparación o por sus atinados
instintos.

Pero ahora las cosas han cambiado muchísimo (los adolescentes
todavía más) y nosotros tenemos que hacerlo mejor. Tampoco se trata de
no reconocerlos y no motivarlos, pero frente a todo esto, logramos un
mejor resultado si los reconocimientos son verbales y afectivos. Sí,
dándoles una felicitación, diciéndoles algo alentador y explicándoles la
importancia de lo que hicieron: “Lo hiciste perfecto, te portaste muy bien
con tu mamá. Cuando respetas a los demás haces que todo mundo te
respete también a ti”, “Felicidades, qué bueno que finalmente estás



haciendo ejercicio. La gente que hace ejercicio está más saludable, se
siente mejor y está de muy buen humor, vas a ver que lo vas a notar
pronto”.

Yo sé que no suena tan fácil y que el premio tiene una respuesta
inmediata, pero se trata de que les podamos dar la mejor educación a
nuestros hijos, y lo mejor siempre cuesta más trabajo. Estamos tan
acostumbrados a dar premios que la verdad no está nada fácil quitar de la
noche a la mañana nuestro arsenal ABEA (Armas Básicas para
Extorsionador al Adolescente), pero podemos ir quitando premios poco a
poco y si lo logramos, nuestros hijos se irán adaptando (se adaptan a
TODO, de hecho, así se adaptaron a los premios), y le estaremos
enseñando verdaderamente lo que queremos.

Yo empecé poco a poco con mis hijos, y aunque me ha costado
trabajo y a veces por la costumbre se me sale un premio por ahí, cada vez
son menos, y sí noto el cambio en su forma de pensar.

¿Y si quiero darle algo? Cuando quieras regalarle algo a tu hijo, se
vale, pero porque lo quisiste hacer, no por un intercambio de cierta acción
en específico. En el caso de que tu hijo se haya volado la barda y de plano
haya hecho algo fantástico, los expertos recomiendan darle un
reconocimiento (sé que suena a premio)… La diferencia es que hizo algo
que no era su obligación y además no lo condicionaste. O sea, que tú
sabes, hueles y ves que no lo hizo por conveniencia.

Castigos
Aunque es mucho más difícil quitar los castigos que los premios, es
necesario hacerlo porque causan el mismo efecto de los premios. “Hago
esto sólo para que no me castiguen, ¡pero la neta me vale!” Posiblemente
estás pensando: “¿Qué dijiste?… ¿Cómo? Me estoy quedando sin armas.”

No te asustes. El asunto aquí, más que quitarlos, es transformarlos,
convertirlos en consecuencias, como hemos estado platicando en los
capítulos anteriores. Tanto los premios como los castigos deben ser
pensados de una manera lógica y orgánica. Si tú haces algo bien, la vida
no te deja una caja de regalo con doble moño en tu cuarto al otro día. Si
haces algo mal, la vida no te castiga llevándose tu celular al mas allá por
dos semanas. ¡La vida no es así y todos lo sabemos!

Para que los adolescentes entiendan los límites, la mejor forma es la
natural, o sea, en forma de consecuencias. Por eso dediqué varios
capítulos a esta llave que todos estamos buscando. No puedes castigar a
tu hijo con algo que no tiene nada que ver con lo que hizo, porque no
tiene relación y no tiene la menor idea de por qué no lo debe hacer. Sólo



le estás ocultando la verdadera razón de por qué no está bien.
En una boda, una señora me platicaba que un día su hijo se enojó

tanto que de una patada rompió la puerta principal de su casa. La señora
no supo qué hacer y lo castigó sin ver a su novia. ¿Qué tiene que ver la
puerta con su novia? A menos de que sea el rincón de su primer beso
(para no irme más lejos)… ¡no tiene que ver absolutamente nada! No
tiene relación, por lo tanto, el chavo no entiende lo que hizo.

Si seguimos la consecuencia básica, es más fácil. La puerta cuesta
dinero, tú la rompiste, luego entonces (me acordé de mis silogismos en la
prepa del CUM) tienes que pagar la puerta:

—Tienes que pagar la puerta con el dinero que tienes ahorrado y si
no tienes, te tengo que quitar durante dos meses la mitad de tu mesada
para poder pagarla.

—Pero, mamá, necesito el dinero para muchas cosas, si así a penas
me alcanza.

—Te entiendo, pero rompiste la puerta y necesitamos el dinero para
arreglarla (dices esto sabiendo de antemano que la mitad de dinero que le
queda es suficiente para sobrevivir a sus necesidades).

De esta manera, lo que hizo tiene un límite y al
mismo tiempo es una consecuencia real que le enseña
el resultado de su mala decisión: darle una tranquiza a
la pobre puerta (y a tu presupuesto).

“Si reprobaste nueve de once materias, no
puedes ir a ninguna fiesta, ni salir en la tarde con tus
amigos, porque necesitas tiempo para estudiar.”

“Si te presto el coche y van dos veces que lo
chocas o que te paran, no puedes volver a usarlo. Significa que todavía no
estas preparado para usar uno.”

“Si te doy permiso de ir a con tus amigos y no llegas a la hora que
quedamos, no puedes ir a la siguiente reunión, porque todavía no sabes
manejar horarios.”

Haciendo esto logras que tu hijo se corrija y se haga más
responsable. El castigo como lo conocemos no tiene nada que ver con la
realidad, la consecuencia es la realidad en sí misma. Si de plano hay algo
que se sale de mis manos, no encuentro una consecuencia natural y mi
hijo o hija no reacciona a mis explicaciones… ¿hay algo que deba hacer?,
¿hay algo que pueda hacer de emergencia?

Sí, por supuesto. Hay un límite de emergencia que podemos utilizar
(hablaremos de esto en el siguiente capítulo), algo así como un SOS para
madres y padres al borde de un ataque de nervios. Pero, por lo pronto, por



favor, ve borrando de tu cabeza la palabra castigo… y mejor ve
escribiendo (pero con plumón indeleble) consecuencias.

Existen tres niveles de faltas de los adolescentes que nos pueden ayudar a
saber cómo reaccionar en cada una, cómo ayudarlos y, principalmente,
cómo NO exagerar. El Dr. Federico Soto, uno de los psicólogos
especialistas en adolescentes más importantes de México, sostiene que los
tres niveles tienen un cierto estándar, pero cada familia lleva diferente
educación y costumbres y, por lo mismo, cada una debe tener su propio
termómetro.

Por ejemplo, si para una familia hablar con groserías es el pan de
cada día y los chavos les hablan a los papás de güey para arriba (obvio
eso es porque ellos lo han permitido y algunos hasta promocionado),
entonces eso no sería una falta grave en esa familia. Pero si en esa casa no
se usa ni la “ch”, eso sí sería una falta.

Los tres niveles son los siguientes:

•  No contestar.
•  El famoso (y odiado por tantos padres) “¡Aaash!”
•  Tronar los labios.
•  No ver a los ojos a los padres mientras están hablando.
•  La postura que tienen cuando se sientan, cuando comen, cuando… todo.
•  Resoplidos (síndrome de aire acondicionado en la boca).
•  Estar serio todo el tiempo (mi mamá decía “Andar con carota”).
•  Su forma de vestir (las minifaldas ahorra tela o el peinado más bien

despeinado que odias).
•  Tener tirado su cuarto.
•  Andar sucios.

•  Hablar con groserías o palabras que no te gustan.

Todas estas acciones son características de la pubertad, digamos que
vienen en paquete. Sabes qué tienes que hacer cuando te diga seis veces
“¡¡aash!!” en los últimos treinta minutos… Nada.

El Dr. Soto sostiene que, por más que queramos, los corrijamos,



imploremos y algunos hasta recemos, no lo van a dejar de hacer. Y no lo
van a cambiar porque no pueden, porque es la naturaleza de la
adolescencia. Ellos están buscando su individualidad, y para poderla
encontrar necesitan ir en contra o repelar de la mayoría (o todas) las cosas
que vengan de ti. Es su forma de revelarse.

Cuando discutimos por estas cosas, nos metemos en un remolino que
no tiene salida y lo único que provoca es que pierdas tiempo, que te
canses y que desgastes la relación. Muy en el fondo, los papás lo hacemos
porque nos causa mucho dolor haber perdido a ese niño o niña que moría
por nosotros y nos veía como su mayor ejemplo. Porque queremos que
regrese y volverlo a tener, ocupamos toda nuestra autoridad y fuerza para
intentar controlarlos.

Si te fijas, todos estos “detallitos” de los adolescentes en realidad
son cosas que no trascienden. Nos prenden, enojan, desesperan (léase
“nos vuelven locos”), pero en realidad no tienen grandes repercusiones,
en especial si recordamos que es una etapa de la vida.

(el que normalmente hacemos)
—Carlos, ¿puedes llevar tus trastes al fregadero, por favor?
—Aaashh (mientras lleva los trastes).
—¿Aaash qué?
—¿Queeeé, no dije nada?
—¿Qué crees, que estoy sorda? Síguele y no vas hoy a la casa de

Jorge, eehh.
—Aaash.
—Me estás colmando la paciencia, eehh…. ¿Quieres que me vuelva

tu enemiga?
—…
—Te estoy hablando…, pocas cosas se te piden en esta casa y no las

haces.
—Aayy, ya mamá…
—Ya mamá ¿qué?
Etcétera, etcétera, etcétera…

—Carlos, ¿puedes llevar tus trastes al fregadero, por favor?
—Aaashh (mientras lleva los trastes).



—Gracias.

El simple hecho de no engancharnos cambia por completo la
situación. Todos quisiéramos que cuando presentas a tus hijos con la
señora nice del club (con peinado de seis pisos) o con el jefe de tu jefe,
fueran arreglados como la Princesa Diana y el Príncipe Carlos, y a la hora
de la hora tu hijo trae el pelo morado, con un almohadazo de tres días
(porque así va el peinado) y los pantalones a media nalga enseñando hasta
las costuras del calzón. Pero, ¿sabes algo?, el hijo adolescente del jefe de
jefes está igual, si no con su imagen, con otra cosa.

Si te vuelves menos aprensivo con estas cosas, tus hijos se relajarán
más contigo, te ahorrarás muchísimas peleas y, lo más importante, en
lugar de perderte en miles de regaños que sólo tensan la relación, podrás
identificar cuando tengas un problema en el que en realidad tengas que
actuar y guardarás tus regaños y tu autoridad para ese momento.

•  (No, no es un error, ahorita te platico por qué nos saltamos el Nivel 2)
•  Al ser el nivel más grave, es muy fácil de identificar.
•  Faltas de respeto directas a los padres, como groserías verbales, señas,

escupirles, golpearlos, etcétera.
•  Problemas serios en la escuela (reprobar muchas materias o el año

entero, dejar de asistir, enfrentamientos verbales y físicos con los
maestros).

•  Abuso del dinero y de la confianza de la familia.
•  Robo, vandalismo, delincuencia.

•  Abuso de drogas, incluyendo el alcohol.
•  Promiscuidad, violencia sexual, prostitución, etcétera.
•  Crisis (este punto es el más peligroso para un adolescente porque está conformado de

diferentes problemas; encontrarás más detalles en el tema “¿Qué es normal y que no en un
adolescente?”).

Javier Urra Portillo, autor de Violencia de los hijos hacia sus padres,
identifica tres tipos de causantes de la violencia: la actitud hedonista-
nihilista, el típico “primero yo y luego yo”; el patológico, que se
desarrolla por una relación amor-odio; y el de violencia aprendida, lo
aprenden desde la observación de padres violentos.

Cuando tu adolescente cae en este tipo de faltas, hay que actuar
pronto, no hay vuelta de hoja. Las consecuencias tienen que ser serias y,
en la mayoría de los casos, buscar la ayuda de un especialista. No es
necesario que tu hijo esté metido en drogas o en problemas alimenticios
para buscar uno. En este nivel de faltas es muy normal que a los papás se
les salgan las cosas de las manos. Por ello es importantísimo contar con
ayuda profesional, como la que te puede dar un psicoterapeuta, ya que la



mayoría de estos problemas pueden ser de vida o muerte. Más adelante
trataremos cada problema en específico.

Ahora sí viene lo bueno. No es que éste sea más
fuerte que el Nivel 3, pero sí es donde más tienes que
trabajar. Prácticamente aquí hay que ponerse la
camiseta de “Tengo un hijo adolescente… y estoy
orgulloso” (bueno, o por lo menos, “estoy en vías de
estarlo”).

Dejé el Nivel 2 al final, para que sea más fácil ubicar qué tipo de
faltas son. Las del Nivel 1 son muy identificables, las del 3 son tan fuertes
que es imposible pasarlas por inadvertidas, y las que sobran son las
afamadas, esperadas, vanagloriadas, y por desgracia… obligadas, faltas
intermedias del Nivel 2.

•  Los permisos.
•  Las salidas.
•  Las horas de llegada.
•  ¿Con quién vas?
•  ¿Adónde vas?
•  ¿Quién te recoge?
•  ¿Me compras?
•  Eres la única mamá que no me dejó.
•  Fajando (platicando papá) en el sillón de la sala.
•  No quiero estudiar.
•  Necesito más dinero.
•  Y la lista más amplia de etcéteras que tú puedas (o tus hijos puedan) imaginar.

Este nivel es el más difícil porque tenemos que aprender a negociar.
La mayoría de los expertos sobre adolescentes aseguran que: Para educar
a un adolescente es necesario ceder, ser flexible, negociar y ser
moldeable. Prácticamente el idioma de los adolescentes en este nivel de
faltas es el trueque, y si no lo manejas… pierdes (él también, pero pierdes
más tú, porque se te puede salir de las manos).

La Dra. Jenifer Marshal dice que, para terminar pronto, la palabra
prohibida en este tipo de faltas es CONTROL, y la mayoría de los papás
no lo sabemos. Si existe una clave, llave secreta, luz en la oscuridad,
tesoro al final del arcoíris o reintegro del boleto de la lotería de la
adolescencia es… no tratar de controlar todo.

Cuando los adultos hacemos esto, asfixiamos, apagamos, sofocamos
y cuartamos la naturaleza de independencia con la que está creciendo
nuestro hijo o hija. Y cuando siente esto, su impotencia interna es tan
grande que no sólo empeora la cosa, si no que la situación puede ponerse



muy seria.
Te recomiendo mucho la película La sociedad de los poetas muertos

con Robin Williams (de hecho, es una de mis favoritas). En esta película
se ejemplifica muy bien la situación de la que hablo y el grado al que se
puede llegar. Sin irnos muy lejos, todos conocemos la típica plática de:

—Papá, siempre me pides que llegue a las doce, pero ¿podríamos
cambiar la hora de llegada a la una?

—No…
—Todos los papás de mis amigos los dejan más tarde.
—Pues porque a todos esos papás no les importan sus hijos, a mí sí.

Aquí hay reglas y se tienen que seguir.

Aunque suena muy coherente, me encantó la explicación que me dio
el Dr. Federico Soto sobre esto. En un caso así es muy importante
negociar y hacer sentir al adolescente que logró algo. Lo ideal sería
marcarle a los papás de sus amigos a los que conozcas y preguntarles a
qué hora (en promedio) les están dando permiso, y si es así entonces
cambiar el horario, pidiéndole algo a cambio, por ejemplo:

—Ok, ya lo chequé y tienes razón (aunque te cueste trabajo esa frase
puede ayudarte con tu adolescente mucho más de lo que te imaginas)…
Te voy a dar chance de que llegues a la una, pero me tienes que mandar
un mensaje escrito en el momento que salgas de la fiesta, ¿ok?

—Mamá, el sábado es la graduación de Gustavo y me gustaría
mucho ir.

—Pero el viernes vas a ir al concierto y ya tienes hasta los boletos.
Tú sabes que sólo puedes salir un día del fin de semana.

—Pero es una ocasión especial, es la graduación de mi mejor amigo.
—Ok, es cierto. Por esta ocasión puedes salir también el sábado,

pero estás son las condiciones…

Si cedes y al mismo tiempo le pides algo a cambio, él siente que está
negociando. Mientras escribía esta parte del libro, mi amiga Gaby
Gutiérrez, mamá de una adolescente de 16 años, me contaba que en el
salón de su hija (del Colegio Olinca, en el Distrito Federal), a principio de
año los padres de familia se pusieron de acuerdo para conocer los
horarios de llegada y coincidir. Eso me parece una gran opción.

Otra cosa importantísima con los adolescentes es que muchas veces
queremos someterlos y controlarlos, pero se nos olvida nuestro papel, que
es ayudarlos a crecer. No somos sus enemigos, debemos ser sus aliados.



Es muy importante contenerlos, pero no asfixiarlos.
Nosotros debemos ir soltando las herramientas y la responsabilidad

poco a poco para que ellos vayan madurando. Si no lo hacemos nosotros,
van a buscar a algún adulto u amigo que lo haga, y no sabemos si lo
puede hacer o peor aún, si tienen las mejores intenciones.

Lo mejor sería que fuéramos nosotros los primeros en ayudarlos a
crecer.

—¿Por qué te veo tanto con ese niño Claudio?
—Ahhh, pues, porque me cae muy bien.
—Y ¿por qué ha venido tanto a la casa? ¿Qué, son novios?
—Salimos.
—¿Qué es salimos?
—Bueno, sí, somos novios.
—Tú no puedes tener todavía novio.
—Pero, papá, ya tengo 15.
—Y eso ¿qué?

Lo ideal sería:
—Entonces, ¿es tu novio?
—Sí, papá.
—Se ve buena persona, pero me gustaría que

venga más a la casa para conocerlo mejor (aunque por
dentro te duelan hasta los huesos).

—Sí, papá.
—Pero si vas a tener novio, las reglas son las

siguientes: todavía estás chica, no quiero que salgan
solos. Cuando salgan, yo te llevo y tu mamá te
recoge. No puedes ir a su casa, pero pueden estar aquí el tiempo que
quieran, mientras no descuides la escuela, ¿ok?

—Sí, papá.

Esta forma además de amigable es mucho más manejable, y tu hija
lo va a agradecer mucho. Es posible que hasta sea ella la próxima que te
cuente que tiene novio. Ahora, los celos, el dolor de ver que tu niñita ya
no es niñita, y si el chavo te da la peor de la vibras, son cosas importantes
que veremos en otro capítulo.

Otra cosa básica de negociar es que no puede ser lo mismo a los 13,
que a los 17 años. Todos los permisos, las reglas y las concesiones deben
irse modificando con la edad y sus necesidades, ni pueden ser las mismas
para un hijo que es muy responsable y para otro que es problemático



(léase en voz de nuestros abuelos “la piel de Judas” o en nuestras épocas
“un chavo medio inquietito”). Aunque tuvieran la misma edad y sexo,
cada quien debe tener las concesiones que puede manejar y las que se ha
ganado.

En este caso, estamos considerando la discusión, el regateo y hasta la
función de lucha libre que puede generar cada uno de estos temas. Pero lo
que se pone peor es que, después de haber negociado y cedido, tu
adolescente no cumpla con lo que quedaron. En este caso es muy
importante ser firme, como lo hemos comentado, porque no hacerlo sería
dar un paso para adelante y dos (o hasta tres) para atrás.

Ahora que conoces los tres niveles de faltas es muy importante
identificarlos, conocer su grado de importancia y, sobre todo, saber qué
hacer en cada caso para que no apliquemos la solución de la 3 a la 1, de la
1 a la 2, y que al rato no ayudemos al chavo y nos esté mandando muy
lejos en un 2 x 3.

Estrategia mp: ¿le pido permiso a mi mamá o a mi papá?
Nada, realmente N-A-D-A de lo anterior funciona, si los papás o los
encargados del adolescente no están de acuerdo entre ellos. Esto es como
la esmeralda perdida de la educación de adolescentes (y uno de los
motivos más grandes de peleas entre los matrimonios, uniones libres, re-
uniones libres, padres divorciados con los míos, los tuyos y los nuestros,
primera vuelta, segunda vuelta y hasta extraordinario).

Papá: No pasa nada, si se toma unas cubas. Ya tiene que aprender.
Mamá: ¿Cómo crees? Mi hijo no toma hasta que cumpla 18 años.

Éste puede ser el inicio de una pelea de pareja (de nivel mundial y
hasta nuclear), donde los papás creen ser los mayores afectados cuando
en realidad son sus hijos. Los papás se tienen que poner de acuerdo entre
ellos para que esto funcione. Por eso es importantísimo que hagan las
reglas con anticipación y toquen cada uno de los puntos importantes antes
de pelearse y discutir en frente de sus retoños, éso es lo que el cerebro del
adolescente está esperando para meterse por ahí (los chavos no lo hacen a
propósito, pero les sale perfecto).

Las reglas las deben hacer los papás solos. De preferencia tiene que
ser antes de que vengan los problemas. Elimina por completo a la suegra
y a la tía que “sabe perfecto cómo educarlos, porque así lo hizo con sus
hijos” (sí, claro, hace treinta años cuando se educaba generando miedo –



en algunos casos terror– y el peligro más grande de la tecnología era que
el Atari se te cayera en el dedo chiquito del pie).

Si lo hacen solos y con anticipación, pueden tener la cabeza fría, ya
que a la hora de la hora, los ánimos se calientan, y aunque estén solos es
mucho más difícil tomar decisiones.

•  ¿Qué opinan del alcohol?
•  ¿Qué pasa si sus hijos les faltan al respeto?
•  ¿Cómo vamos a manejar la firmeza con las reglas?
•  ¿Hasta qué hora pueden estar los hijos fuera de la casa?
•  ¿Cómo vamos a manejar el dinero con nuestros hijos?
•  ¿Y si roban?
•  ¿Cómo manejaremos la sexualidad de nuestros hijos?

Muchas veces no platicamos esto cuando éramos novios de nuestra
pareja porque creímos que coincidirían nuestras opiniones, pero la
mayoría de las veces no es así. Por eso es muy importante comentarlo,
escuchar, defender y ceder en estos puntos, para poder tener unos
cimientos para nuestros hijos. Si no, estamos tratando de construir algo
sobre arenas movedizas.

Cuando no estamos hombro con hombro con nuestra pareja, el chavo
ubica la grieta y por ahí se mete.

—Mamá, ¿me prestas el coche para salir?
—No, ya habíamos quedado en algo.
El chavo planea toda la semana su estrategia, porque ya sabe que los

papás no están de acuerdo y conoce las debilidades de cada uno. Es como
un inspector del FBI dentro de tu casa. Se espera al viernes en la noche,
porque sabe que su papá llega de trabajar cansadísimo y que lo último que
quiere hacer es discutir, porque lo ha hecho toda la semana en el trabajo,
y como que no quiere la cosa le pregunta:

—Papá, ¿me prestas las llaves para ir a una reunión aquí cerca? No
me tardo nada.

—¿A qué hora llegas? (pregunta el papá que llegó en calidad de
bulto).

—A las 11, no te preocupes.
—Ok, pero con cuidado, por favor… (y le da las llaves).
El chavo, cual ratero, sale volando de la casa, haciendo el mínimo

ruido posible. La mamá cuando se entera:
—Pero ya le había dicho que no.
—No pasa nada.
Para este momento, el hijo ya va a siete semáforos de la casa, con el

estéreo a todo volumen, le ha quitado el sabor a dos chicles y deja a los



papás que lo resuelvan como quieran.
Así como ésta, cada adolescente va planeando sus propias técnicas

de escape, estrategias de “me lo tienes que comprar”, métodos de
extorsión a sus hermanos con fuero que los respalda, y lo peor de todo es
que no es su culpa, es la nuestra porque nadie puede seguir unas reglas en
las cuales los directivos no están de acuerdo.

Cuando ponerse de acuerdo es muy difícil, es muy importante
apoyarse en un terapeuta de pareja o de adolescentes porque si lo dejan
pasar, esta pelea sólo será la punta del iceberg. Y si un iceberg fuera
poco, debajo viene una montaña.

Esto pasa porque muchos papás no se conocieron lo suficientemente
bien en el noviazgo y jamás hablaron de este tipo de cosas. Si a sus
diferencias le sumamos los problemas que está generando el adolescente,
es la fórmula perfecta para el divorcio, la separación o por lo menos para
vivir en un medio de tensión prácticamente invivible.

Ocho puntos básicos para que funcionen
las reglas y las consecuencias

• Deben ser creadas previamente y explicadas al adolescente.
• Deben ser específicas para cada chavo de la casa.
• Deben ser razonables y justas. Que se cumplan sin ser

desproporcionadas.
• Deben ser aplicables inmediatamente. El horizonte de los chavos es

el próximo fin de semana; si la consecuencia está pensada para
ejecutarse en su cumpleaños que es en seis meses, no le va a importar
en lo absoluto.

• Si comete la falta, debes aplicar la consecuencia, cueste lo que
cueste. De lo contrario no educas, lo acostumbras a no tomarte en
serio, se siente inseguro y pierdes credibilidad.

• Deben ser revisadas periódicamente. Después de seis meses
aproximadamente, el adolescente cambia sus intereses y le deja de
importar tu consecuencia.

• Que las consecuencias no sean cosas vitales o importantes para su
desarrollo. Como dinero, deporte, cursos, etcétera.

• Que no afecte a otros. Que no sea un castigo para la mamá que se
tiene que quedar a cuidarlo o algo como quitarle el celular, ya que lo
único que vas a lograr es que al rato te estés tronando los dedos,
porque no sabes dónde localizarlo. Si tienes que retirarle el celular
por su adicción a las redes sociales, entonces es necesario darle otro
aparato sencillo para tener contacto con él o ella.



Ok, ya sabemos que la mejor forma de poner límites es buscar una
consecuencia natural de lo que hizo tu o tus adolescentes (aunque no lo
creas, hay quien tiene cuatro o más hijos; algunos papás de ellos están
postulados para Héroes de la Patria).

Ya comentamos la regla “no cooperas, no puedo cooperar contigo”,
cuando es difícil encontrar la consecuencia natural. Sin embargo, hay una
última consecuencia que se puede aplicar cuando nada de lo anterior te ha
funcionado y se llama límite de emergencia.

Este límite consiste en buscar qué es lo que más le interesa a tu
adolescente (no para todos es lo mismo), puede ser:

•  El tiempo con sus amigos.
•  Las consolas de videojuegos.
•  El viaje que muere por hacer.
•  Facebook, Twitter, YouTube y todas las redes sociales inventadas y por inventarse.
•  Salir el fin de semana.
•  El coche (en caso de que exista uno para uso o préstamo del adolescente).
•  La batería que quiere para hacer un grupo de rock. iPod, MP3, CD o de plano Walkman de

cassette ochentero.
•  Los permisos para ir a las fiestas, al cine, a reuniones, eventos, conciertos, estadios de futbol,

antro, etcétera.
•  Comprar eso que tanto quiere, pero que no es esencial (la bici de montaña, el vestido de

noche para la fiesta de su mejor amiga, etcétera).
•  Su fiesta o regalo de cumpleaños.
•  La televisión.

En fin, son tantos los intereses y gustos de cada chavo que sólo tú
sabrás qué es lo importante para el tuyo o la tuya. Y una vez que tengas
identificado su interés y que no estés logrando que se respeten las reglas
de tu familia, tendrás que quitárselo por cierto tiempo (retirárselo, dirían
las directoras y prefectos de nuestras escuelas, o por lo menos de la mía).

Aunque esto definitivamente no está ligado con
la consecuencia natural de lo que hicieron, al platicar
con los expertos de adolescentes, ellos sostienen que
en este nivel de la situación se puede y se debe hacer.
Esto no es un ataque contra tu hijo o hija (aunque a
veces parece que sólo nos falta el uniforme militar),
sino una ayuda porque entre más rápido lo aprenda y
coopere contigo, menos cosas, privilegios y permisos



le vas a quitar. Por eso es muy importante que se lo cumplas, porque si de
plano no lo haces, no va a aprender y nada más te la pasarás quitándole
las cosas a medias mil veces.

Ahora sí que por algo es tan socorrido este refrán: “Más vale una
colorada, que mil descoloridas”, que en los tiempos de ahora sería: “Más
vale una semana sin Facebook, que mil medias horas sin Twitter.”

Ten cuidado de que no te pase lo siguiente:
—Te dije que si volvías a irte un viernes sin pedir permiso, te

quitaba tu iPod.
—Pero, ¡¡mamá!!
—Dámelo.
En lugar de guardarlo una semana, la mamá decide que el tiempo de

castigo debe ser tres meses once días y ocho horas (ese tiempo tan exacto
puede corresponder al tiempo de desobediencia ÷ el número de noches
que ha llegado tarde, por las faltas de respeto elevadas a la décima
potencia, o simplemente porque hasta ese día la mamá se acordó que lo
tenía castigado). Y como ya ha pasado tanto tiempo a la chava le da lo
mismo.

—Mi amor, ya te has portado muy bien, aquí está tu iPod.
—Ahhhh, ya ni me acordaba, de hecho, ya conseguí otra forma de

escuchar mi música.
Es como cuando estabas chavo y al final del año veías en el cajón de

tu maestra el chismógrafo o la maquinita Mattel Electronics que te había
quitado al inicio del curso (ya ni sabías que existían). Lo que tú le retires
a tu hijo o hija tiene que ser poco tiempo, para que lo siga necesitando y
no lo olvide. Si no, no sirve de nada.

Otra de las cosas que pasan cuando les quitas algo importante para
ellos es que te van a estar insistiendo tantas veces que se los regreses, que
puedes terminar sofocado. Una vez más, no es su culpa, ellos lo hacen
inconscientemente, pero de que te pueden llevar al borde de la asfixia, te
pueden llevar. De hecho, si llegaras a fallecer por esto, en la causa de tu
deceso aparecería: ataque de adolescentius intensus.

Lo que tienes que hacer en este caso es no engancharte ni prenderte.
El Dr. Soto asegura que lo mejor es retirarte de donde está el chavo y
dejarlo solo para no seguir tocando el punto. Ahora que si te sigue a cada
rincón de la casa, te pone recaditos en tu buró, te manda mensajes a tu
celular, a tu mail y hasta te lo escribe en la sopa de letras de la comida, es
necesario que le adviertas que si sigue le vas a duplicar la sanción (o sea,
el famoso happy hour 2x1, sólo que lo transformarías en sad hour): “Si
me sigues insistiendo, tampoco sales el otro fin de semana.” Pero lo más



importante es cumplirlo.
Si tú eres firme y no te enganchas, vas a lograr

que tu hijo o hija aprenda más rápido y tenga que
sufrir esto menos veces.

 Tip de experto
La magnitud de la sanción no tiene que ser gigantesca. Los
adolescentes son muy inteligentes. Por ello, aunque la sanción sea
chica, a ellos les recuerda su error. Una pequeña tiene el mismo efecto
de una grande. No vale la pena desgastar las relaciones con tus hijos
con sanciones tan fuertes.

¿Qué es normal y qué no en un adolescente?
Hay muchos momentos en los que la situación que estás viviendo como
padre de un adolescente te rebasa. A veces es tan fuerte que incluso crees
que sólo en tu casa se está viviendo algo así, y de plano no tienes ni idea
de qué hacer.

Aunque ya conocimos las faltas del Nivel 3 y sabemos que son
serias, aún en estas nos podemos confundir y preguntarnos: ¿esto es
normal? ¿Tan dura está la adolescencia? ¿Cómo sé si ya estoy en un nivel
donde corre peligro mi hijo o hija, o nosotros como familia? ¿En realidad
necesitamos la ayuda de un experto que maneje la situación, o estamos
exagerando?

Esta parte de la adolescencia puede ser muy seria y puede tener
problemas de vida o muerte (literal). La diferencia entre algo que es
normal, que se puede manejar con las consecuencias que hemos
platicado, y algo que se salió las manos es cuando se presenta una crisis.
Los terapeutas especializados en jóvenes definen la crisis como un
periodo de desequilibrio que sobrepasa los mecanismos homeostáticos de
una persona.

Se oye muy complicado, pero prácticamente se refiere a que la crisis
por un momento saca de balance a una persona, emocionalmente,
espiritualmente, mentalmente y a veces hasta físicamente. Es una serie de
circunstancias que atentan fuertísimo contra tu bienestar. Si esa crisis está
dentro de tu casa y, peor aún, fue ocasionada por tu hijo o hija, el dolor es



todavía más grande.
No es tan fácil medir del uno al diez una crisis, porque es muy

subjetiva de la persona que la está teniendo. Pero lo que sí puedes es darte
cuenta de que está ahí y de que necesitas ser fuerte y pedir ayuda, sí o sí.
Cuando estás frente a una crisis con un adolescente, no sólo él se pierde,
te pierdes tú también, y lo puedes saber porque tienes algunas (o de
plano) todas las emociones que los doctores Rich Van Pelt y Jim
Hancock, autores del libro A Parent's Guide to Helping Teenagers in
Crisis, describen:

Compasión: no soportas ver a tu hijo sufriendo, quieres saber qué
puedes hacer para ayudarlo.

Miedo: mi hijo o hija se puede morir con esto, ¿qué hago? Me siento
impotente. No quiero, ni estoy preparado para manejar esto.

Resentimiento: ¿mi hijo piensa que es el único que ha vivido algo
así? ¡Qué egoísta!

Impaciencia: ¿cuánto tiempo va a durar esto? ¡¡Ya no aguanto!!
¿Por qué no hace nada para cambiar su situación? Es un decisión muy
fácil… ¡¡que la haga ya!!

Confusión: ¿cómo me metí en esto? ¿Qué pasa? ¿Va a depender
toda la vida de mí? ¡Ya me quiero salir de esto!

Culpabilidad: soy muy mala madre/padre. Todo es mi culpa
Enojo: ¿Cuándo va a dejar de actuar como un niño y va a resolver

ésto? Sólo se está aprovechando de mí.

En general, estas emociones no significan que tengas una debilidad
personal; más bien hablan de nuestra falta de experiencia para manejar
una crisis. Es muy importante ponerles atención porque estas emociones
pueden ser una guía para saber cuando nuestro adolescente está en crisis.
Por eso ni de broma hay que evadirlas. Es mejor aceptarlas, ya que
pueden ser un buen medidor de cuándo vamos a necesitar ayuda
profesional.

Crisis agudas. Son u-r-g-e-n-t-e-s y es necesario pedir ayuda de



inmediato, ya que puede haber peligro de daños muy serios, físicos y
emocionales. Algunos ejemplos pueden ser:

•  Intentos de suicidio.
•  Sobredosis de drogas.
•  Crisis por embarazos no deseados en adolescentes.
•  Episodios largos donde no llega a dormir a la casa.
•  Violencia física contra los demás (peleas serias o ataques) y contra

él mismo.
•  Violencia sexual contra los demás o que alguien haya abusado de

ella o él.
•  Depresión seria por haber terminado con la novia o el novio.

Crisis crónicas. Estas crisis nacen gracias al constante y continuo dolor
acumulado por X situación. En ellas, los chavos se portan tan mal que
están pidiendo a gritos cuidado y atención. Pueden ser:

•  Situaciones a largo plazo, como abuso físico, sexual o emocional.
•  Falta seria de cuidado y atención por parte de sus papás.
•  Sexualidad compulsiva u obsesiva.
•  Abuso del alcohol y otra drogas (por ejemplo: “Van varias veces que tengo que ir a rescatar a

mi hijo de la jarra”).
•  Desordenes alimenticios (bulimia, anorexia, comedores compulsivos).
•  Peleas físicas constantes (cuando empieza a ser normal terminar en el hospital).
•  Actividades riesgosas para él o ella, como cortarse el cuerpo, quemarse, lastimarse, en

general.

Crisis de ajuste. Estas son cuando un adolescente se está ajustando a las
diferentes situaciones del crecimiento, cuando se está adaptando a los
cambios. Estas crisis no son tan peligrosas, pero pueden tensar demasiado
las relaciones entre padres e hijos. Pero si llegan a los límites, pueden
hacer que tus hijos hagan alianzas y se empiecen a juntar con otros
adolescentes que estén fuera de sí y lleguen a situaciones que le cueste la
vida a alguno. Pueden ser:

•  Mentiras constantes.
•  Abusos serios de confianza.
•  Interrupción de la comunicación de hijos a padres (ley del hielo).
•  Desafío de valores básicos (empiezan a poner en duda los valores lógicos).
•  Comportamiento impulsivo.

A excepción de la crisis de ajuste (que de cualquier manera requiere
toda tu atención), cualquier otra es necesario evaluarla y pedir la ayuda de
un experto. Al final de cada uno de los capítulos, encontrarás datos de
líneas y servicios de ayuda… para cada situación, así como temas para
conocer y saber qué hacer en cada uno de los problemas.

Es muy importante que sepas que no es necesario llegar a estos



niveles. Lo ideal es tener toda esta información para prevenirte. Recuerda
que independientemente de si estás educando a tu adolescente, sola o
solo, con una ex pareja (que más que ayudar complica las cosas) o en el
mejor de los matrimonios, si pones bien las reglas, eres constante en las
consecuencias y aplicas los límites, difícilmente llegarás a este tipo de
situaciones.

Es muy importante que estés cerca de tus hijos/sobrinos/conocidos
adolescentes, porque sólo así vas a conocer lo que están viviendo y vas a
poder ayudarlos. Recuerda que un problema con tu adolescente puede
hacer que tú pierdas la razón, pero a tu hijo puede hacerlo… perder la
vida.

¡¡Qué culpa tiene el papá!! Como papá llegas con las broncas de todo el
día en la cabeza, pidiendo esquina y con ganas de disfrutar a tus hijos
(aunque a ellos en esta edad aparentemente les demos lo mismo), y lo
primero que encontramos es una lista de reclamos y una orden de
aprehensión (sin amparo) contra los adolescentes, dictada por la mamá, la
cual, por cierto, espera que se desate una revolución a domicilio… Y se
haga justicia.

La verdad es que también es muy injusto para las mamás que tienen
que lidiar todo el día con los adolescentes y ocupar el puesto de mamá-
chofer-nutrióloga-abogada-maestra (de todas las materias) sastre-tesorera-
enfermera-juez-verdugo y redentora. Para la noche, qué digo la noche,
para la tarde, ya no pueden más y necesitan la ayuda del papá (en caso de
que haya uno) a la hora de las desobediencias.

De hecho, cuando dan a luz deberían preguntarles: “Tu misión, si
decides aceptarla, es tener un bebé precioso, lindo y sin reflujo, que algún
día se convertirá en un adolescente despiadado que tendrás que educar.”
La realidad es que cada vez que la mamá dice “Vas a ver cuando llegue tu
papá” se resta más y más autoridad, porque la traducción de esto es: “Vas
a ver cuando llegue tu papá = Yo no tengo la capacidad de controlarte.”
“Te dije mil veces que no te salieras con la bici, porque tienes examen y
te valió”, “Cuando llegue tu papá, vas a ver”



Las mamás logran ganar muchas batallas diarias y siguen haciendo
su mayor esfuerzo por lograrlo todo el día, pero la constancia, la rutina y
el hecho de que las vean a ellas la mayor parte del tiempo hacen más
difícil la misión. Si sólo nos pasamos la bolita, le damos la oportunidad al
chavo de que maneje sus cartas de la mejor manera (para él) y haga
literalmente “lo que quiere”.

De acuerdo con el Instituto Nacional de las Mujeres (Inmujeres),
23% de los hogares mexicanos están encabezados por una mujer, lo
cual además de las labores de la casa y la atención a
los hijos incluye el hecho de conseguir el dinero.
Sobre este tema, el Dr. Federico Soto dice que los
papás tienen que estar de acuerdo en las reglas y, algo
importantísimo, respetar al 100% la consecuencia que
haya puesto el otro. Cada papá debe arreglar su tema
con el hijo, y si el otro lo respeta, le da mucho más
poder y autoridad.

El que pone un límite es el único que lo puede
modificar, aunque el chavo haga todo el vía crucis y
convierta el camino de su cuarto a la sala en la vía dolorosa, el otro papá
no debe levantar la consecuencia.

—Te dije mil veces que no salieran en la bici, porque tienes examen.
—No pasa nada, ya tranquila, ¡¡ya regresé!!
—Claro que pasa, hay una consecuencia, como perdiste el tiempo en

la calle, no puedes jugar videojuegos lo que queda de la tarde, ni usar el
teléfono… para que tengas tiempo de estudiar. Si de cualquier manera no
estudias, seguro vas a reprobar y eso tendrá una consecuencia más
grande. Tú decides…

Llega papá y en lugar de decirle que lo regañe, ya no hace falta, sólo
necesitas su apoyo:

—Papá, mi mamá está loca, no me deja jugar ni usar mi teléfono
sólo porque salí un ratito a la calle, pero ya estudié ¿ya puedo jugar?

—Eso sólo te lo puede decir tu mamá. ¿Cómo estás hijo?
¡Qué diferencia! Sin necesidad de regañar a su hijo el papá al llegar

a casa está validando la jerarquía de su esposa. Aunque no parezca tan
fácil y las primeras veces quizá no funciones al 100%, la constancia, la
firmeza y el amor hacen que cada vez vaya funcionando mejor. Si tú lo
haces una vez sí y tres veces no, no sirve de nada.

Y lo mejor de todo es que cuando seas constante, hasta tu
adolescente te lo va a agradecer, porque inconscientemente se va a sentir
más seguro sabiendo a qué atenerse siempre.



Cuando los papás están de acuerdo y se respetan, se validan uno a
otro.



Aunque esta pregunta nos la hacemos todos los papás, es prácticamente
como preguntar: “¿Qué tanto debe saber nadar mi hijo si lo dejo solo en
una alberca?” Ahí te va por qué:

•  Los niños en México reciben instrucción sobre sexualidad desde el
tercer año de primaria. Durante esa etapa casi siempre se les habla
acerca de los órganos sexuales como aparatos excretores (o sea,
los encargados de eliminar el fluido amarillo que todos
conocemos). En cuarto año se les platica sobre los cambios en la
pubertad y se les explica cómo funcionan los aparatos sexuales (la
esencia de este tema, que muchas veces es la que nos preocupa).
En quinto grado se toca el tema de los anticonceptivos y el
embarazo.

•  Sin duda, toda esa información es muy buena y objetiva, pero por
obvias razones no puede ser personalizada, ya que el chavo o la
chava al estar en medio de su grupo difícilmente (entiéndase, casi
imposible) preguntará todas las dudas y preocupaciones personales que en realidad tiene en
la cabeza… (y en el resto de su cuerpo).

•  Es papel de los papás y no del amigo o la amiga (que no sólo no sabe, sino que lo va a
confundir más) hablar de sexualidad, de sus ideas sobre este tema y de algo muy, pero muy
importante: los riesgos.

En 2011, la Secretaría de Educación Pública (SEP) en el Distrito Federal
publicó un documento muy completo para padres y maestros, llamado

Educación de la sexualidad y prevención del abuso sexual infantil, el cual
se puede obtener gratuitamente y también por internet con este mismo

nombre en formato PDF. Tiene información muy clara con el fin de que los
padres conozcan más sobre la sexualidad de los jóvenes y se preparen

para hablar con sus hijos, sobrinos, ahijados, y hasta nietos
si es necesario, con tal de prevenirlos.

Según la Encuesta Nacional de Dinámicas Demográficas, seis de
cada diez mexicanos tienen su primera relación sexual antes de los 20
años sin protección; de éstos, tres de cada diez se embarazan.

Los papás no sabemos cuál es el momento adecuado para hablar



sobre sexo con nuestros hijos o hijas, los vemos muy chiquitos, y esto sin
considerar lo difícil que es para muchos papás hablar de este tema. Es
más, la mayoría prefiere quedarse trabajando tres años durante la Semana
Santa antes que hablar con sus hijos sobre sexo.

Cuando Gaby Vargas y yo escribimos Quiúbole con… para los
adolescentes, en el apartado sobre sexo (que tratamos a conciencia),
muchas mamás me preguntaban: “¿A qué edad debe leer mi hijo o hija el
libro?”, también me decían: “Mi hija está muy chiquita para esto.” Yo les
respondía, y lo sigo haciendo, lo siguiente: “Cuando en la adolescencia tú
tenías dudas sobre sexo (haz memoria), le preguntabas a tus amigas o
usabas el diccionario, ¿estás de acuerdo? Bueno, pues el diccionario de
hoy se llama Google. Y tu hija o hijo a los 7, 8 o 9 años —que es cuando
empieza a sentir curiosidad por saber sobre esto— lo primero que hace es
esperar a que no estés, va a buscar en la computadora, escribe en el
buscador de internet la palabra SEXO, o de plano se lanza a cualquier
otro lugar que no sea tu casa para investigarlo.”

¡Hazlo! En serio, ve a una computadora y hazlo por favor, verás qué
es lo primero que sale… Encontrarás la definición de sexo de Wikipedia,
videos de sexo oral de estudiantes en un coche, monografías escolares de
sexo, frases sucias para proponer sexo, pornografía en vivo, sexo anal y
sus posiciones, ensayos sobre sexualidad y sus repercusiones
psicológicas, personajes de las caricaturas y sus perversiones sexuales,
sexo con caballos y otros animales, etcétera, etcétera, etcétera.
¡¡¡¡Imagínate!!!! Eso es lo primero que verá tu hijo o hija de 7 u 8 años.
No es para que te asustes, sino para que tengas una idea del fenómeno con
el que tus hijos tienen contacto.

De acuerdo con una serie de censos internacionales (ABC, AP,
Crimes Against Children, BBC, U.S. Census), cada segundo, 28.25
usuarios de internet visitan un sitio porno, y cada treinta y nueve minutos
un nuevo
video porno es subido a internet, así que es muy lógico que la industria
porno tenga mayores ganancias que Microsoft, Google, Amazon, Apple y
Netflix combinados, es decir, cerca de 97.06 billones de dólares anuales.

Ahora que sabes esto, ¿no crees que es mejor hablar con tu hijo,
darle un libro o mandarlo a un curso que enseñe objetiva y
documentadamente de sexo?, para que sepa lo que
realmente es, para que conozca estos temas sin



alteraciones y pueda cuidarse y tener información
verdadera del tema.

Cuando platiqué con la sexóloga Adriana López,
me dijo que a muchos papás les da miedo hablar de
sexo con su hijo o hija, porque piensan que sólo van a
conseguir inquietarlos (o lo que es lo mismo, ponerlos
nerviositos) sobre el tema y tal vez busquen
practicarlo cuanto antes. Me acuerdo que una vez un
papá me confió en una plática: “Yo no quiero que mi
hijo sepa de sexo tan chico, porque se le va a antojar.”

Es normal que algunos papás piensen así, pero esto es
completamente falso. Irene Torices, maestra en sexología, Presidenta del
Consejo Directivo de Geishad A. C., y autora del reporte Educación de la
sexualidad y prevención del abuso sexual infantil de la SEP, me comentó
que en todos los estudios sobre adolescentes, tanto en nuestro país como
alrededor del mundo, está comprobado que cuando un chavo tiene acceso
a información objetiva y confiable a temprana edad, en la mayoría de las
ocasiones, retrasa su iniciación sexual y se cuida mucho más utilizando
condón y anticonceptivos desde su primera vez.

O sea, en lugar de “antojárseles” el sexo, como muchos papás creen,
lo toman con más calma; algunos incluso consideran la abstinencia y, en
caso de decidir tener una vida sexual activa, por lo general lo hacen con
protección. Así de fácil: información es igual a poder de decisión.

Según el Instituto Nacional de Salud Pública, 80% de las mujeres
que se embarazan en México lo hacen de manera no planificada, y la
mayoría de ellas tienen menos de 20 años.

La cantidad de abusos sexuales que hay en menores y en
adolescentes jóvenes (y no tan jóvenes) por falta de información es
alarmante. La organización Adolescentes A.C. realizó un estudio piloto
llamado Cuéntame tu secreto, a un grupo de estudiantes mexicanos de
entre 18 y 22 años. Los encuestados contestaron por escrito, de manera
anónima y espontánea, sin presión ni inducción alguna. Los resultados
fueron los siguientes:

A 57% de las niñas había sido abusadas sexualmente.
B La edad promedio de la víctima fue de 8.5 años y la del abusador

de 20.3 años.
Esto significa que casi seis de cada diez niñas que viven en nuestro

país en condiciones normales han sido abusadas. ¡Imagínate, seis de cada
diez niñas abusadas sexualmente! Y el abuso en hombres está creciendo
también cada vez más.



Por si esto fuera poco, 84% de las niñas abusadas jamás habló con
alguien sobre ello. Esta situación de verdad es alarmante, inaudita,
inadmisible, preocupante y, lamentablemente, real.

En México, el abuso sexual ha crecido de manera impresionante; la
Organización Mundial de la Salud (OMS) reporta que 4.5 millones de
niños mexicanos menores de 15 años (mujeres y hombres) han sufrido
abuso sexual sólo en 2011.

¿Quieres que tu hijo o tu hija sea parte de esta
encuesta?

¿Quieres que tu hijo o tu hija tenga un embarazo
no deseado o que sea víctima de una infección de
transmisión sexual (ITS), de la que un importante
porcentaje es mortal?

¿Es más grande tu vergüenza de hablar con ellos
sobre estas cuestiones y apoyarlos que ser consciente
de esta información alarmante y actuar?

Todo esto nos lleva a una pregunta importante y
a una respuesta todavía más:

¿CUÁNDO debe saber tu hija o tu hijo de los
riesgos sexuales?

¡¡¡Lo más pronto posible!!! Más vale que esa
información llegue tres años antes y no un minuto después.

 Tip de experto
El libro Sexo sin lata. Manual de la educación de la sexualidad para
niños, niñas y jóvenes dice que es muy importante hablar de sexualidad
con los hijos desde que son muy pequeños (1 a 6 años); hay que usar
los términos reales (pene, vulva, vagina, etcétera), para platicar
sanamente más adelante. Si no se hace de esta forma, te vas a sentir
ridículo y vas a complicar mucho la comunicación hablándole a tu
adolescente con términos como “pajarito”, “cosita”, etcétera.

Es muy importante explicarle exactamente lo que te preguntan sin
darle vueltas, ni aplazar las respuestas. También trata de no ponerte



nervioso y, mucho menos, hacerles ver que es algo malo, pues ellos lo
van a percibir así desde muy niños. En especial, aclara sus dudas lo mejor
posible. Asegúrate de qué es lo que quieren saber con preguntas
específicas para no dar información de más.

—¿Cómo nacen los niños, mamá?
—¿A qué te refieres?, explícame tu pregunta.
—¿Con pelo o sin pelo?
—Con muy poco pelo, mi amor.

—¿Cómo nacen los niños, mamá?
—¿A qué te refieres?
—¿Cómo se meten en la panza de la mamá?
—Ah, mira, te voy a explicar. Los hombres tienen unas células

chiquitas que se llaman espermatozoides y se juntan con otra célula que
es como un huevito que está dentro de la mujer y se llama óvulo. Cuando
se unen estas células se empieza a formar el bebé.

Si no te pregunta cómo entran los espermatozoides a la mamá, deja
hasta ahí la información. Pero si lo hace, contéstale exactamente y sin
rodeos cómo es. Si se lo explicas cuando lo pregunta por primera vez,
aunque podría sorprenderse un poco, se le hará de lo más normal más
adelante.

Así que si tus hijos todavía no son adolescentes, pon mucha atención
en esto y trata de no quedarte en estado de petrificación tipo Han Solo, el
de La guerra de las galaxias cuando te pregunten esto.

De acuerdo con un estudio de la Universidad de Columbia, una
educación sexual eficiente debe tener las siguientes características:

 Ofrecer información según la edad y la cultura de cada grupo
social.

 Desarrollar programas con la comunidad, en especial con gente
joven.

 Tener asistencia personalizada.
 Proporcionar información médicamente probada sobre abstinencia

y anticonceptivos.
 Tener metas claras sobre la prevención del VIH y otras

enfermedades sexuales.
 Considerar el factor psicosocial.
 Respetar los valores de cada comunidad y no hacer juicios



morales.
 Brindar una educación orientada a la participación de los alumnos.

¿Te acuerdas cuando oíamos música en los discos de vinil o en cassettes?
Jamás imaginamos tener nuestra música en un iPod o en un MP3 que nos
cabe en la bolsa de la camisa (de hecho, algunos son tan chiquitos que
hasta ahí se te pierden). Antes los discos ocupaban buena parte de la
“consola” (palabra de abuelita) o del librero convertido más bien en
“disquero”.

¿O recuerdas cuando marcábamos en los teléfonos viejitos y
esperábamos a que regresara el disco en cada número? ¿Y qué tal cuando
te equivocabas y tenías que volver a empezar? Ahora es increíble cómo
con un teléfono celular puedes estar conectado en cualquier parte del
mundo (perdón, soné como anuncio de compañía celular), y además los
aparatos tienen aplicaciones tan impresionantes que parecen cosa del
diablo.

Pues imagínate que exactamente igual que estos ejemplos, cambió el
acceso y la apertura del sexo para los adolescentes. Aquella época en la
que nos ponían nerviosos películas como El graduado o 10 la mujer
perfecta quedó completamente en el olvido. Bueno, a mí hasta La laguna
azul de Brooke Shields me parecía fuerte (ver las de Emanuelle era
considerado casi, casi, un delito).

Hoy los chavos pueden ver sexo en un clic. Se pueden comunicar y
escribir los mensajes más comprometedores (incluyendo hora y lugar)
solamente texteando desde su teléfono; mientras tú manejas en el asiento
de adelante, ponen en su estatus de Facebook casado, aunque sólo lleven
tres semanas de loco amor con su novia o novio y una semana después
ponen situación complicada. Ven mujeres y hombres semidesnudos (o
más bien semivestidos) en revistas de chismes que venden en el súper.
Algunos tienen sex-phone (sexo por teléfono) bajo de sus sábanas de
Hello Kitty o Mario Bros, o tal vez sexo interactivo



por Skype, viendo cada movimiento que hace su
pareja, aunque ella esté en Bangkok y él en la colonia
Portales, y con la gran ausencia de muchos de sus
padres pueden darse más encontrones que nunca.

Dato interesante: durante 2009 y 2010 se llevó a
cabo un proyecto piloto muy innovador de promoción
en redes sociales llamado The FaceSpace Project
(www.facebook.com/thefacespaceproject), que ofrece
mensajes de promoción de salud sexual,
aprovechándose de la manera en que cada individuo
se perfila, y da mensajes específicos a grupos de alto
riesgo. El proyecto usa personajes ficticios para interactuar con los
usuarios reales. Imagínate que tu hijo tiene un amigo en Facebook con sus
mismos gustos, y su opinión tiene validez en ese contexto social, con
esto, puede darle tips súper útiles para cuidar su salud sexual, sin sonar a
sermón de adulto.

Todo ha cambiado, porque el mundo ha cambiado. El problema es
que esa misma facilidad de acceso a internet la tiene no sólo su novio
para ponerse en contacto, sino también las redes de pederastas. La misma
facilidad con la que se promociona un producto de belleza en una página
de internet, la tiene una página de pornografía que te bombardea cada
cinco minutos con pop ups (ventanas que te aparecen en la pantalla de tu
computadora) con imágenes tan fuertes que muchas veces ni los adultos
podemos ver.

Actualmente en los medios de comunicación de todo el mundo
tenemos una tendencia sexual tan grande que convierte el sexo en una
supuesta normalidad. Por eso debemos cuidar a nuestros hijos e hijas y
estar más al pendiente que nunca, porque aunque la tecnología y la
apertura ha cambiado muchísimo, la vulnerabilidad y el peligro de que tus
hijos o hijas queden marcados para toda la vida… no ha cambiado nada.

 1 / Entre los diez términos más buscados en internet están “teen sex”
(sexo adolescente) y “teen porn”: 4.2 millones de sitios web son
pornográficos, esto es cerca de 12% del número total de páginas web.

 2 / La edad promedio del usuario más joven de porno en internet es
¡¡¡11 años!!! 90 por ciento de los usuarios entre 8 y 16 años ha visto
pornografía en internet, y MUY IMPORTANTE… muchísimos sitios son
engañosos, pues responden a búsquedas inofensivas como la palabra
“Pokemon”.



Te da miedo… Cuando llega el estado de cuenta de la tarjeta de crédito
después de regresar de viaje…

Cuando el director de la escuela de tu hijo te llama para hablar
contigo…

Cuando le cae una taza de café a tu computadora (aunque sea
descafeinado) con tus archivos más importantes…

Pero nada da tanto miedo como tener que hablar con tus hijos de
sexo.

Quizá la palabra tener te puso nervioso y hasta te molestó, pero la
verdad es que este tema es tan delicado y hay tantos riesgos alrededor de
él que aunque sientas que te mueres de la pena, de la incomodidad, o te
quedes más callado que cuando preguntan en tu colonia “¿Quién quiere
ser presidente de colonos?”, es muy importante que lo hagas.

No puede ser más grande la pena o la incomodidad que la seguridad
de tus hijos. ¿Estás de acuerdo?

Algunos papás quisieran quedarse únicamente con la información
que les dan a sus hijos en la escuela, pero es muy importante
complementarla por lo siguiente:

•  La información escolar es muy buena pero, como decíamos, es general y los maestros no
pueden especializarse en cada uno de los chavos.

•  Porque la mayoría de las fuentes fuera de la escuela no son confiables: la información de sus
amigos (que muchas veces la tomaron de fuentes aún menos confiables), la de sus hermanos
mayores (que a veces los confunden más de lo que ya estaban), la de las páginas de internet
(donde cualquiera puede hacer una página y poner la información que quiera).

•  Muchos papás piensan: “Mi hijo apenas está en primero de primaria, todavía no sabe de esos
temas.” Pero además de la exposición a internet existe un factor en el que muchas veces no
pensamos que es el camión de la escuela, que en muchas escuelas es obligatorio. Ahí se
mezclan niños de primero con niños de sexto, y tienen mucho tiempo para platicar. Es más,
el camión escolar es el hervidero de los comentarios sexuales, y no hay nadie que los cuide.
Los chicos escuchan lo que dicen, gritan y las burlas de los más grandes, y si los papás de los
más chicos no hablan con ellos, ésta es la información con la que cuentan y de la que parten.
¡¡Imagínate!!

•  Porque, como comentábamos, más que nunca están expuestos a una serie de impulsos
sexuales, que se generan en internet, en las películas, en los canales de videos, en las
revistas, en la publicidad, en las canciones, en las conversaciones y en los medios de
comunicación en general.

•  Al ver pornografía y no tener información objetiva, se crean una idea deformada del sexo, no



saben qué esperar del sexo contrario, y lo peor: no saben qué esperar de sí mismos en el
sexo. Éste es uno de los principales causantes de los problemas de autoestima y de pareja
más adelante.

•  Porque nadie los quiere como tú y a nadie le importan tanto como a ti.
Piensa lo siguiente: sería una gran opción que seas tú el primero en

hablar con tus hijos de este tema y, sobre todo, ser el primero al que él o
ella acuda cuando tenga una duda.

Si tú no te abres y tocas el tema, ellos, sí o sí, buscarán y encontrarán
alguien con quien tocarlo y a quien preguntarle. Y sería una pena (y
principalmente) un gran riesgo que ese alguien sea una persona con mala
información, o mucho, pero mucho peor, con malas intenciones…

En México, el promedio de la iniciación sexual
de los jóvenes, según la Encuesta Nacional de la
Juventud 2010, es antes de los 16 años. La Encuesta
Nacional de Salud reporta un promedio de 15.7 años.

¿Es normal que estés nerviosa(o)?
¡¡¡Por supuesto!!! No es raro que tengamos

tantos nervios, después de todo venimos de un país
católico y la religión sigue teniendo un peso sobre el
tema de la transparencia en información sexual.
Según datos del INEGI, tres cuartas partes de la

juventud mexicana siguen considerando que la religión es un aspecto muy
importante en sus vidas. Eso sí, la edad promedio de su primera relación
sexual es 16 años.

Es difícil hacer lo que nadie te ha enseñado a hacer… A la mayoría
de los padres de hoy sus papás no les hablaron de sexo cuando eran
adolescentes, y si a eso le sumamos que no es fácil hablar de este tema y
menos con tus hijos, las cosas se complican.

Puede ser que seas una mamá a quien le dé mucha pena, un papá que
sea muy introvertido, alguien a quien le ha costado mucho trabajo
conectar con sus hijos en todos los aspectos, pero hay diferentes formas,
elementos y alternativas para hacer esto, así que sólo basta con la
disposición, porque existen muchas herramientas que voy a comentar
aquí.

Una señora que me platicó que sus papás habían sido muy



conservadores y que nunca tocaron el tema (ni siquiera el de la
menstruación), me dijo una frase que se me quedó muy grabada: “Cómo
me hubiera gustado que mis papás me hablaran de esto, me hubiera
ahorrado tantos problemas.”

Ahora, más que nunca, como papás debemos prepararnos para algo
que jamás nos enseñaron, pero que hoy no sólo es posible sino necesario
para cuidar lo más valioso que tenemos… nuestros hijos.

Puntos importantes antes de hablar
• No se trata de que llegue el día cero para hablar y se acabó
En su libro Mi hijo adolescente ya tiene sexo ¿ahora que hago?, Maureen
E. Lyon y Christina Breda Antoniades afirman, como la mayoría de los
expertos en comportamiento adolescente, que debe sostenerse una serie
de conversaciones y no sólo una con nuestros hijos, ya que la primera
plática sólo es para romper el hielo.

A muchos papás la primera vez les da pena y no saben cómo decir
las cosas. Al mismo tiempo los chavos también se sienten avergonzados y
los pone nerviosos ver a sus papás o mamás caminando de un lado a otro,
buscando palabras (que los chavos conocen perfectamente) y haciendo
todo lo que pueden con sus manos y su vista para no verlos a los ojos,
mientras hacen casi casi una zanja en la alfombra del cuarto.

En mi casa siempre se habló de sexualidad de manera muy abierta.
Mi mamá le dijo a las cosas por su nombre desde que éramos muy
chiquitos, y por lo mismo jamás relacioné el sexo con lo morboso. Era un
tema natural que no se manejó como tabú. Por eso creo que yo toco con
naturalidad ese tema en los medios de comunicación y no me siento
incómodo cuando hablo de él.

Sin embargo, aun con todo eso, no puedo olvidar un día que salí con
una de mis primeras novias formales, como a los 15 años. Fuimos a tomar
un café a un lugar que se llamaba Las mil y una donas en Plaza
Universidad y después con unos amigos. Cuando llegué a mi casa, mi
mamá me preguntó que si nos habíamos besado, que si ya había pasado
algo entre nosotros.

Bueno, a pesar de toda la apertura que había en mi casa, me quería
morir de la pena cuando me preguntó eso. Me acuerdo que me puse de
todos colores y sólo le decía: “¡¡¡¡¡Ya, mamá!!!!!” cada vez que tocaba el
tema y, de plano, me fui.

Nunca dejó de hablar del tema (por fortuna encontró maneras más
sutiles) y con el tiempo fue impresionante cómo me abrí con ella, la
cantidad de temas que platicamos y lo seguro que me sentía al preguntarle



cosas. De hecho, en mi casa, sentía más confianza con ella que con mi
papá, con el que no había hablado de sexo. Fue tanto lo que platicamos, lo
que le pregunté (y lo que me contestó), que aun cuando yo había decidido
no tener relaciones sexuales todavía, le explicaba a mis amigos (con vida
sexual activa) la tabla de los días fértiles de las mujeres a partir de su
inicio de menstruación para que independientemente de usar condón
siempre se cuidaran más esos días.

Por eso que los expertos recomiendan hablar del tema
constantemente, ya que la situación se relaja y cada vez es más fácil
hablar. Entonces sí, los chavos se sienten con toda la confianza de
preguntarte sus dudas. Una sola plática no sirve, es importante que las
pláticas se conviertan en algo cotidiano para que ambos se sientan mucho
más cómodos.

No te preocupes, con la primera vez consigues lo más fuerte, que es
tocar el tema por primera vez, ya abriste la puerta y lo siguiente será más
fácil. Es como echarte un clavado a una alberca fría, lo más difícil es
entrar al agua por primera vez. Pero si ya lo hiciste, ya pasaste lo más
difícil, en cada brazada se te irá quitando más el frío, cuando menos te
des cuenta, tu cuerpo se irá acostumbrando a la temperatura, y en un rato
hasta se te va a olvidar.

• La plática debe ser abierta y sin juicios
En el momento en que comienzas a enjuiciar a tu hijo o hija, pierdes todo
lo que has ganado. Demuestra mucho respeto a lo que te dice. No importa
en qué época estemos, ni qué tan conservador o liberal seas, si lo
empiezas a regañar, se va a cerrar y perderás la oportunidad de ayudarlo.
Coméntale que sólo quieres decirle lo necesario para que tome buenas
decisiones (y lo más importante… cumplirlo).

• Es muy importante estar preparado
Si fallas, en lugar de que tu hijo o hija se acerque, lograrás que se aleje. Si
fallas, pierdes una oportunidad muy importante para poder orientar las
decisiones de tu adolescente, y cada vez va a ser más difícil que se abra.

¿Qué significa estar preparado? Primero, saber del tema del que vas
a hablar, documentarte para resolver cualquier duda que te pregunte.
Muchas veces como adulto sólo sabemos lo básico, y si vas a hablar de un
tema, tienes que conocerlo, ya que si te pregunta cosas básicas y no las
sabes, sentirá que estás improvisando y tu credibilidad sobre el tema se va
a ir no sólo al piso, sino bajo tierra. Leer acerca del tema que queremos
tocar nos da más seguridad, ayuda a que se nos quiten los nervios y, de



paso, aprendemos muchas cosas que no sabíamos.
Ahora que si ya se dio cuenta de que sabes del tema, pero de repente

te hace una pregunta muy específica y no la sabes, no pasa nada si le
dices: “No sé, pero ¿qué te parece si lo investigamos?” Este hecho incluso
te puede dar un pretexto para que juntos se acerquen más al tema. Al
decir “No sé”, nos bajamos del pedestal de “Lo sé todo”, y tu hijo se
sentirá más cercano a ti.

• Busca un buen momento para hablar con él
No intentes hablar cuando tu hijo o hija esté en medio de un videojuego a
punto de cambiar de nivel, o treinta minutos antes de que se vaya a una
reunión importantísima con sus amigas y esté probando un nuevo
peinado. El lugar ideal debe ser súper cómodo, tranquilo, sin
distracciones e íntimo. Por ejemplo, una salita informal en tu casa, su
cuarto (muy buena opción porque estás en su territorio), un jardín o un
parque mientras caminan solos, el sillón donde está la tele en la casa
(obvio, la tele apagada), la cocina (excelente lugar), etcétera. Lo
importante de todo es que estén solos y que los demás no los escuchen.

Hay lugares no tan planeados pero funcionan por la situación
propicia, como cuando están viendo un comercial de televisión y de
pronto pasan un anuncio de condones o de prueba de embarazo; si se
cumplen las condiciones, puede ser un buen pretexto para hablar del
tema. O bien, si cachas a tu hijo o hija en la sala de la casa, fajando (ahora
los chavos lo llaman dándose un agarrón), tienes de dos: decirle que
respete la casa y lograr que busque otro lugar donde hacer lo mismo,
como el coche donde además corre peligro, o esperar a que se te baje el
enojo y sorprenderlo con una plática a propósito de eso, donde sin
juzgarlo, ni regañarlo le comentas las cosas con las que debe de tener
cuidado en este aspecto:

Ale, respecto a los que pasó ayer con Rodrigo, no te preocupes, no quiero regañarte. Al
contrario, me gustaría platicarte un poco de esto. Aunque sabes que soy un poco penosa, pues
obviamente yo también pasé por eso cuando estaba joven y sé perfectamente lo que se siente
y lo que significa para uno en ese momento. Descubrir la sexualidad es padrísimo, pero tienes
que tener cuidado con algunas cosas. Aunque una como mujer a veces no quiere, tu cuerpo
reacciona de una manera distinta, por ejemplo los días que ovulas dentro de tu periodo son
los días que más apetito sexual vas a tener, o sea más ganas y el problema es que también son
los días donde más fácil puedes quedar embarazada. ¿Sabes usar bien un condón? Yo
tampoco sabía…

• Plática entre el mismo género
Normalmente, la plática entre el mismo género (hombres con hombres y



mujeres con mujeres) es mucho más cómoda, y lo ideal sería buscarla así.
En caso de que aunque sean del mismo género no se lleven mucho,
pueden buscar con quien tengan más química. Ahora que si alguno de los
dos padres falta, entonces tienes que hacerlo aunque no seas del mismo
género. Sé que puede ser un poquito complicado, pero tu hijo o hija sólo
te tiene a ti y te agradecerá en el alma que quieras hablar, quizá no
ahorita, pero ésta será de las cosas que siempre recordará como:

•  Mi mamá se tuvo que convertir en papá y estuvo siempre conmigo.
•  Mi papá se tuvo que convertir en mamá y nunca me dejó sola.

Según la Encuesta Nacional de Juventud
publicada por el INEGI, la SEP y el Instituto

Felicidades a todos los
papás que están en este caso, Mexicano de la Juventud (IMJ), los jóvenes en

los admiro mucho. El mejor México reportan que la información sexual la
premio a este esfuerzo tan reciben 34% de la escuela, 24% de sus padres,

grande que hacen todos los
días 19% por sí mismos, 9% por sus amigos y 1%

será el amor y el por la Iglesia.
agradecimiento

con el que siempre los van a
recordar sus hijos. ¿Cómo empiezo?

¡Mis respetos! Tuve la oportunidad de platicar con la señora
Dulce Vasavilbaso, una de las personas más
reconocidas en México por sus talleres de

sexualidad y formación para jóvenes. Todos los días, Dulce platica,
escucha, orienta y aprende de los comentarios de cientos de adolescentes.
En nuestra plática me compartió una serie de puntos importantísimos para
que los adultos puedan hablar con sus hijos. Arranquemos:

• Hablar con los hijos sin ningún distractor de por medio (olvídate de tu
periódico en la mano, tu celular, la revista de chismes en la mesita de al
lado, tu bolsa mientras buscas o palpas lo impensable, tu cartera donde
tienes una tarjeta de presentación que te dieron y no te sirve para nada, y
menos en ese momento, o tu smarthphone con el Facebook abierto para
ver de reojo quién te puso un comentario). Lo ideal es hablar con ellos
frente a frente, haciendo contacto visual frecuente (tampoco pongas
mirada de “confiesa”) y, sobre todo, con un tono tranquilo y tolerante,
esto último tiene que ser auténtico.

Si sientes que hablar de frente, les está costando trabajo o es muy
fuerte para tu adolescente (o para ti), existen unas opciones viables:
puedes empezar hablando en el coche, mientras manejas y los dos ven al
camino, eso reduce muchísimo la tensión y lo hace más fácil al principio.
También pueden platicar mientras caminan en un paseo (al ir caminando



de alguna manera ayuda a que fluyan las palabras) y no se están viendo
directamente. Hablar en la oscuridad, por ejemplo, en el jardín en la
noche o en algún lugar semioscuro, como el garaje de una casa cuando
van pasando por ahí. Esto les da seguridad porque en caso de que se
sonrojen no los ves. También puede ser haciendo una actividad de la vida
diaria, como cocinar, pintar, lavar el coche, algo que haga mientras
platica y que le dé una salida para no sentir tanta tensión.

• Si tu hijo o hija se siente muy incómodo hablando contigo o con tu
pareja, puedes acudir a un intermediario, un tercero de confianza, un tío,
un amigo tuyo o de tu pareja (de preferencia del mismo sexo), un doctor o
un psicólogo de la escuela, un consejero matrimonial, etcétera. Debe ser
una persona en quien confíes, porque tienes que respetar la
confidencialidad que tu hijo o hija tenga con ella. Por supuesto si hay un
problema serio este intermediario te comentará; pero si no lo hay, lo ideal
sería que no te cuente, para que tu hijo o hija se dé cuenta de que en
verdad puede confiar en él. Aunque no se los digas, ellos sienten cuando
sabes algo. “Sé que nos está costando trabajo hablar de este tema, por ello
le voy a pedir a X que platique contigo, para ver cómo te sientes, y si no
te sientes a gusto, cambiamos de persona, pero no te voy a dejar solo.”

También puede ser alguien a quien le hayas pedido el favor y que se
acerque por casualidad. Algo muy importante es que siempre dejes la
puerta abierta con tu adolescente. “Sé que has estado platicando con
Jorge, me da gusto, y acuérdate de que siempre cuentas conmigo por si
algún día quieres platicar.”

La idea es que cuando menos te lo esperes se sienta en confianza y
acuda a ti. Pero si esto no pasa, por lo menos vas a tener la tranquilidad
de que está hablando con alguien que puede ayudarlo.

La primera frase pone muy nerviosos a los papás, pero puedes
utilizar cosas como éstas (recuerda que es muy importante tu tono de voz
y que, en serio, los hagas sentir que están en confianza y no a punto de
alistarse al ejército):

Mi amor, Charlie, oye tú, chaparro, pishita, mi Robert, champi, princesa, lau, rodri, talibán
(como le digas de cariño y, obvio, todavía le guste) has crecido mucho y vas a empezar a
enfrentarte a cosas más serias, y me gustaría que estés preparado(a). Así que vamos a tener
que platicar de algunas cosas que quizá al principio nos cueste un poquito de trabajo a los dos
y nos vamos a sentir un poco raros, pero vas a ver que nos va a funcionar muy bien a mí y a
ti.

Sé que en la escuela te han hablado muy bien de sexo, pero hay cosas extras que quiero
contarte para que no cometas los mismos errores que he cometido yo (ahí lo vas a



enganchar). Sé que al principio nos vamos a sentir un poco incómodos, pero vas a ver que
poco a poco nos vamos a sentir mejor, ¿ok?

Mira, yo no sé si hayas pensado aún sobre las relaciones sexuales, ni voy a preguntarte, pero
te quiero decir que en caso de que algún día decidas tenerlas, tienes que tener mucho cuidado
porque…

Yo sé que hablo muy poco y que soy algo introvertida. Bueno, sé que,
de hecho, pocas veces platicamos, pero ahora aunque me cueste un poco
de trabajo quiero platicarte sobre cosas importantes porque te quiero
mucho y quiero cuidarte. Si en algún momento te sientes muy
incómoda, podemos pedirle al ginecólogo o a tu tía Gaby que platique
contigo…

Estos son sólo algunos ejemplos que pueden
servirte de guía, pero lo más importante es que tu
mensaje debe salir de tu corazón. Recuerda cuando
tenías esa edad, acuérdate de que te sentías
confundida(o), insegura(o) y un poco asustada(o)… Y
piensa cómo te hubiera gustado que hablaran contigo.

• Nunca les pongas ejemplos como “tu mamá y yo” o
“tu papá y yo”, eso es lo peor que les podemos decir,

pues sólo hacemos que sientan más rechazo por el tema. Hay que
decirles: “los hombres y las mujeres…”.

Cuando es muy difícil tocar los temas de ellos, puedes ayudarte con
ejemplos y situaciones que le hayan pasado a otros jóvenes para hablar de
ellas: “Supiste lo que le pasó a la hija de tu tía Georgina, le echaron a su
vaso una droga que se llama ketamina que hace que se te olviden las
cosas y que te confundas con el tiempo y con las horas, amaneció en su
carro en la parte de atrás sin ropa interior y van a hacerle estudios porque
se le borró el cassette y no se acuerda de nada.”

Ese tipo de situaciones ayudan a que puedas platicar de los temas
importantes.

• Cuando hablas con tus hijos y todavía están muy chicos (lo ideal sería
que tuvieran de 8 a 10 años, para que tú fueras de los primeros en hablar
con ellos), es importante que toques los temas del cuerpo, que los animes
a que se conozcan bien, que se den cuenta de que no está mal que se vean,
que usen un espejo, que sepan que así como nacimos con los cinco
sentidos que dan placer, también nos da placer la sexualidad, que nacimos
con un deseo sexual que está latente desde el primer día de nuestras vidas.
Quizá nunca lo hayas dicho, pero es la realidad. Debes hacer que tu hijo o



hija vea la sexualidad como lo que es: algo natural. Si quieres ganarte la
confianza de ellos y construir un puente de comunicación casi
inmediatamente (ojo: sé que decirles lo siguiente no es fácil y que para
muchos papás es muy complicado y entiendo que no lo hagan, pero los
sexólogos dicen que es una de las mejores formas de conectarse con ellos
y no quiero dejar de decírtela) es comentarles cosas como:

• “Es normal que te sientes en la esquinita de la silla y sientas rico, a
mí también me pasa.”

• “Seguro sientes rico cuando te cae el agua directa de la regadera en
tus genitales, sé lo que siente.”

Esos comentarios (se los digas o no, tu hijo o hija los siente y los
conoce) abren la puerta a la comunicación y los hace sentir que estás
hablando con la verdad.

• Una muy buena manera de empezar una plática de sexualidad por
primera vez es tocar el tema del abuso sexual, ya que así puedes hablar
directo sin tener que invadir su intimidad (a menos que haya sido víctima
de abuso, lo cual es urgente identificar):

• “Quiero tocar este tema porque te vas a ir de campamento y quiero
que te cuides.”
• “Me enteré de que en la escuela de los hijos de Alejandro hubo un
problema de abuso y quiero que platiquemos de esto para que jamás
te vaya a pasar.”
Ésta es una puerta que abren muy pronto para hablar, ya que por

supuesto les preocupa y quieren saber lo más posible.
Importante: cuando hablo con los psicólogos, ellos hacen mucho

hincapié en que éste es un tema que debemos de platicar mucho con
nuestros hijos desde muy chicos, ya que en México los semilleros de
abusos se dan precisamente en los campamentos, donde muchos guías
jóvenes se aprovechan de los niños más chicos. Los abusos también
pueden ocurrir en escuelas, en las idas a dormir a casas de amigos, donde
hay hermanos o primos más grandes, y en las reuniones familiares, en las
que hay alcohol y nadie está cuidando a los niños y adolescentes jóvenes,
de los tíos, compadres, amigos de los papás, etcétera.

De hecho, según la Dra. Guillermina Mejía, Directora General de
Adolescentes A. C., en la encuesta Cuéntame tu secreto, el porcentaje
más alto de abuso es el de familiares como tíos con 21% y primos con
19%, mientras que el de extraños tiene 16%.

Como no en todos los campamentos o las reuniones ocurren abusos,
ni sabemos en qué lugar pueden suceder, no debemos aislar a nuestros



hijos. Por ello, lo más importante es blindarlos con información para que
estén donde estén sepan defenderse, sepan lo que está pasando y no se
queden callados.

Según Irma Saucedo González de El Colegio de México, en su
estudio Violencia doméstica y sexual, en México, 87% de los casos de
agresión sexual son perpetrados por hombres, 90% de las víctimas son
mujeres, y ¡¡¡50% tienen entre 12 y 17 años!!! Más grave aún: en 51% de
los casos de abuso, el agresor es un familiar (hermano mayor, padrastro,
tío, abuelo).

• Otra muy buena opción en caso de que te cueste mucho trabajo hablar
de esto es dejarle a tu hijo o hija un libro que hable del tema. Hay
muchísimos, inclusive algunos están divididos por edades, lo cual te
ayudará. Puedes decirles algo como:

•  “Te traje…”, “Te compré…”, “Me regalaron este libro, chécalo y si tienes dudas lo
platicamos con mucho gusto…”.
Ésta es muy buena opción para la gente que es muy pudorosa y que

le cuesta más trabajo.
Cuando Gaby Vargas y yo escribimos el libro Quiúbole con…,

muchos papás nos comentaron que gracias al libro habían encontrado un
puente para platicar con sus hijos sobre sexualidad y otros temas.
Algunos nos decían que era difícil para ellos hablar de esos temas con sus
hijos y que después de darles el libro habían podido platicar de cosas que
antes difícilmente se hubieran atrevido a tocar. Que los hojeaban juntos y
que los papás les preguntaban “¿Qué opinas de esto?”, y de pronto la
plática arrancaba o los chavos les preguntaban: “Oye, papá, en cuanto a
esto, ¿qué pasa si…?” Como tenemos un Quiúbole con… para mujeres y
uno para hombres, los adolescentes se sintieron mucho más identificados
y ubicados en los problemas de su género.

• También le pregunté a Dulce Vasavilbazo si había una llave mágica
para que los papás pudieran conectar con sus adolescentes en el tema del
sexo, y me dijo que sí, que esa llave es… hablar de ti, no de ellos. Decir
cosas reales que te pasaron como:

• “Me decidí por la abstinencia y me costó mucho trabajo, un día me
sentí muy mal porque una bolita de niñas lo hicieron público y se
burlaron mucho de mí en la escuela, pero yo sabía lo que quería…”
• “Cuando yo tenía más o menos tu edad y descubrí lo que se sentía
besar y sentir a un chavo me volví loca, empecé a…”
• “La primera vez que estuve con una mujer me moría de nervios,



por que no sabía qué hacer, pensaba que yo tenía que saber por ser el
hombre y no sabía ni cómo empezar…”

En fin, siempre intenta hablar de las cosas que en verdad te pasaron
y que, posiblemente, les están pasando a ellos. Cuando nos ponemos de
ejemplo y les mostramos que también nos sentíamos vulnerables y
teníamos dudas en nuestra juventud, ellos olvidan por unos momentos
que somos sus papás y nos cuentan cosas que no nos contarían. Ése puede
ser el inicio de una gran conexión (y cuidado) de un padre a un hijo.

 Tip de experto
 Cuando tu hijo no hable nada de sus cosas y necesites saber un

poco para protegerlo, puedes invitar a dos de sus mejores amigos y
preguntarles cosas como ¿cómo van en la escuela? ¿Cuáles han
tronado? ¿Cómo van con las chavas? ¿Quién está muy enamorada?
¿Quién es el más aventado? Como ellos no son tus hijos no tienen una
barrera contigo y te contarán más de lo que te imaginas. En algunos
casos, tu hijo entrará en la plática; en los casos que no, tendrás un poco
más de información para orientar a tu hijo o hija.

 Es muy importante hablar con tus hijos lo más pronto posible. Si
no has hablado con él o ella a los 15 años más o menos, va a ser difícil
que puedas hablar directamente (tendrá que ser con vivencias y
comentarios de los demás), porque alrededor de esa edad ya tienen
novios o novias y te piden más respeto a su intimidad, así que intenta
hablar lo más pronto posible.

¿De qué debes hablar?
Definitivamente lo más importante es la prevención: los embarazos no
deseados, las infecciones de transmisión sexual y el abuso sexual, desde
verbal hasta físico.

Es importantísimo que como padre les podamos transmitir a nuestros
adolescentes cómo puede cambiar su vida un embarazo, el riesgo de
inmadurez en la pareja en estas épocas adolescentes y todo lo que puede
causar la complicación de los gastos cuando a penas
se están preparando para ser económicamente activos



y, en especial, la responsabilidad de tener un hijo.
También hay que hablar con ellos de los
anticonceptivos tradicionales, el parche, el chip, las
inyecciones, la pastilla del día siguiente, los abortos y
sus consecuencias.

Recuerdo la plática que un día tuve con un
chavo:

—Tengo mucho sexo con mi novia, somos bien prendidos los dos y
me da miedo embarazarla; si pasa, ¿cuál será la mejor decisión, tener al
bebé o no tenerlo?

—La mejor decisión es no tener que decidir. Si se cuidan siempre
con varias opciones, no vas a tener que decidir entre nada de eso.

Muchos chavos (y también adultos) piensan que la única forma de
contraer una ITS es con la penetración; muchas de estas infecciones son
mortales y se contagian simplemente con el roce de los genitales, como el
caso del virus del papiloma humano, que puede ser causa de cáncer
cervicouterino y se puede contagiar en esos fajes desnudos que muchos
adolescentes tienen cuando todavía no llegan a las relaciones, pero su
actividad sexual ya está en ese nivel. Por lo que se recomienda que las
niñas se vacunen contra el papiloma desde los 9 años de edad.

Algunos datos duros sobre el tema son:
•  Según la Encuesta Nacional de la Juventud 2010, en México 73.9% de

las mujeres y 76.4% de los hombres han tenido un noviazgo serio entre
los 15 y los 19 años.

•  Treinta por ciento de las ITS son incurables y, aunque parezca que se
curaron, quedan latentes y aparecen más adelante en una nueva fase;
80% de ellas no presentan síntomas (son asintomáticas), o sea que se
pueden contagiar sin saber. Algunas de éstas pueden causar inflamación
pélvica, cáncer, inmunodeficiencia, infertilidad y, por supuesto, la
muerte.

•  Hoy en día mueren cuatro veces más mujeres de papiloma que de sida.
•  Muchas adolescentes en México (todos los ginecólogos que he

entrevistado me han pedido que lo comente y que haga mucho hincapié)
están teniendo sexo anal para no perder su virginidad. El riesgo está en
que con esta práctica existe la posibilidad de que las paredes del recto se
desgarren y sangren, y se convierta en un lugar ideal para transmitir o
adquirir una enfermedad sexual.

•  El herpes y el sida se pueden transmitir aunque únicamente se practique sexo oral, por eso
existen los condones de sabores y aún así el condón no es 100% seguro.

•  Es cuatro veces más probable contraer una ITS que embarazarse.
•  En el mundo, 82% de los embarazos de los adolescentes no son planeados.
•  Más de la mitad de los embarazos (57%) terminan en nacimiento, 29% en aborto provocado

y 14% en aborto espontáneo.
•  Según la Encuesta Nacional de la Juventud 2010, 33.6 % de las jóvenes menores de 18 años

se han embarazado por lo menos una vez. ¡¡Imagínate!!



Este es un tema muy delicado en el que cada padre tiene su propia
opinión. Los valores y principios con los que cada familia en nuestro país
educa son muy subjetivos y muy respetables. Sin embargo, creo que es
muy importante conocer lo que en realidad está viviendo nuestro país y
nuestros adolescentes en este aspecto.

Aunque muchos padres de familia fueron educados para conservar la
virginidad hasta el matrimonio, pocos lo lograron. Si eso lo transportamos
a la actualidad, ese porcentaje puede ser mucho más bajo. Según la más
reciente encuesta nacional sobre sexo en los adolescentes, sólo 14% de
los jóvenes mayores a 18 años son vírgenes (según la Primera Encuesta
Nacional sobre Sexualidad 2004, Consulta Mitofsky), lo cual significa
que, independientemente de lo que cada padre trata de inculcar a sus
adolescentes antes de los 18 años, la mayoría ha tenido sexo.

Cada vez que estoy en un taller con adolescentes en la República
Mexicana, cuando estamos en mesas de trabajo pregunto qué opinan
sobre la virginidad. La gran mayoría me contesta que lo que quieren más
que conservar su virginidad es entregarla a alguien que amen de verdad.

A pesar de que la mayoría tiene muy claro que el único método para
prevenir al 100% las ITS y el embarazo no deseado es la abstinencia,
pocos son los que la practican.

Repito, la información es poder…
Según la Encuesta de Juventud del INEGI, la SEP y IMJ, de los

jóvenes menores de 19 años que han iniciado relaciones sexuales, 38% no



tiene escolaridad, 19% acabó la secundaria. Estos porcentajes disminuyen
a medida que los estudios continúan.

Por un lado, creo que es mucho más importante informar y preparar
a nuestros hijos a que tengan una sexualidad segura cuando sea el
momento, que confiar en que no sean sexualmente activos. Por otro lado,
los críticos de todo el mundo han desaprobado por completo la educación
orientada a la abstinencia sexual hasta el matrimonio, porque es poco
realista y porque al sugerir esta opción, en lugar del uso de los métodos
anticonceptivos y el condón, se eleva el porcentaje de embarazos no
deseados y de ITS al no saber cómo tener sexo seguro (mi referencia es
de Lawraence Finer B., “Trends in Premarital Sex in the United States”,
Public Health Reports, vol. 23, núm. 73, p. 200).

Los adolescentes que han sido instruidos en la abstinencia han tenido
más problemas que aquellos a quienes se les enseñó a practicar sexo
seguro, porque en el momento en que se enganchan con alguien y no
pueden seguir con su abstinencia, no saben cómo cuidarse y manejar la
situación.

La Dra. Maureen Lyon, licenciada en psicología clínica y profesora
e investigadora asociada en pediatría en George Washington University,
Medical Center para adolescentes y adultos jóvenes, dice que la mayoría
de los estudios sobre la abstinencia arrojan que los adolescentes no sólo
NO se abstienen del sexo, sino que estos programas tampoco modifican la
edad a la que se tuvo la primera relación sexual, ni la cantidad de parejas
sexuales. Otro estudio encontró que los adolescentes que han tenido
educación sobre sexo seguro tenían hasta 50% menos de riesgo de caer en
un embarazo no deseado que los que recibieron una educación de
abstinencia total (la referencia proviene de Pamela Kohler et al., “Impacts
of Four Title V, Section 510, Abstinence Education Programs Final
Report”, Mathematic Policy Research, Princeton, 2007).

Aunque la abstinencia es la única forma 100% eficiente para los
problemas sexuales que puede tener un adolescente, es importante
enseñarle las herramientas básicas que va a necesitar para el mundo real
que va a enfrentar. O sea que es mejor darle toda la información y tratar
de explicarle que entre más retrase su primera relación sexual, más
responsabilidad va a tener cuando la enfrente. Finalmente, hay que
prepararlos para el mundo al que se van a enfrentar.



 Tip de experto
Cuando como papá o mamá hablamos de los amigos que se
embarazaron antes de casarse, o del primo que tiene problemas de
alcoholismo, o de que a la abuelita le están embargando la casa,
hacemos que nuestros hijos se den cuenta de que es normal tener
problemas en la vida y que quizá algún día puedan tener una situación
similar. Así será más fácil que te comenten y te pidan ayuda sobre
sexo, ya que sentirán que no juzgas a los demás y que es normal tener
problemas o dudas y pedir ayuda.

“…Cuando me lo dijo mi hijo, no lo podía creer, me quedé callado, sentí
como si me hubieran dado un trancazo en la cara. Me dio mucha
vergüenza, sentí que yo no había sido lo suficiente hombre para educar a
otro hombre.” Pocas cosas pueden ser tan impactantes para un padre o
una madre como la noticia de que su hijo o hija es gay.

Esta conmoción, golpe, noticia, shock o como le quieras decir es
grande por muchísimas razones, pero la primera y más importante,
porque su hijo no está cumpliendo con las expectativas que ellos tenían.
Para poder entender un poco esto tenemos que arrancar desde el principio
para no tener prejuicios y pensar en definiciones que NO tienen nada que
ver con la realidad.

¿Qué es ser gay? Existen tres orientaciones o
preferencias sexuales básicas.

Heterosexual. Personas que se sienten atraídas
afectiva y eróticamente por gente del otro sexo.

Bisexual. Personas que se sienten atraídas
afectiva y eróticamente por los dos sexos.

Homosexual o gay. Personas que se sienten
atraídas afectiva y eróticamente por personas de su
mismo sexo.

Puse en otro color la palabra afectiva porque
muchas personas creen que la atracción es sólo sexual



y no es así. Una persona gay tiene atracción erótica,
sexual, sentimental y romántica por una persona de su mismo sexo.

La atracción no es sólo sexual, es algo mucho más profundo y
complejo como lo son los sentimientos y el amor. Seguro alguna vez te ha
atraído alguien o has estado enamorada o enamorado y sabes
perfectamente lo que se siente, que por más que quieras, no lo puedes
dejar de sentir, ¿no?

La homosexualidad no es algo de moda, es algo que ha existido toda
la vida. Es parte de la diversidad del comportamiento sexual humano, o
sea, es parte de nuestra naturaleza.

Rinna Riesenfield, sexóloga y terapeuta fundadora de la librería El
armario abierto, comenta que según las estadísticas, una de cada diez
personas en el mundo es gay o bisexual (y eso que este número
corresponde a las personas que aceptaron su homosexualidad, de seguro
el porcentaje es más amplio). Esto significa que una de cada cuatro
familias tiene algún integrante gay o conoce a alguien de su primer
círculo. Si es tu caso, no estás solo, hay muchísima gente que está
viviendo lo mismo que tú.

¿Qué causa la homosexualidad?
Así como nos estamos preguntando esto, hay muchos
científicos quebrándose la cabeza, preguntándose lo
mismo. Algunos han encontrado una diferencia física
en el hipotálamo (un área especial del cerebro que
maneja la sexualidad entre otras cosas). Otros dicen
que tiene que ver con el origen genético, hormonal o
que está relacionado con la gestación, o inclusive por
el nacimiento.

La realidad es que científicamente no se sabe
qué causa la homosexualidad. Lo que sí se sabe, y muy bien, es que es
algo natural. Desde 1973, la comunidad científica internacional dejó claro
que la homosexualidad NO es una enfermedad y que, obviamente, (por
favor, ni se te ocurra pensarlo), no se puede “curar”.

Miriam Ángel, vocal y comunicadora de la Asociación de Familias
por la Diversidad Sexual, explica otros puntos que están científicamente
comprobados (o sea, más clara, ni el agua) y que son importantísimos
para que nosotros como padres entendamos un poquito más de esto.

• Tu forma de ser como padre y tu educación no tiene nada que ver
con la orientación sexual de tus hijos.



Puedes haber sido una mamá muy delicada y femenina con tus hijos
hombres, un padre súper hogareño, una mamá muy varonil, una niña que
creció con cuatro hombres, un niño que fue muy consentido y que sólo
tenía accesos a muñecas y juguetes de niña, unos papás con muchos
problemas de pareja, o lo que sea. No existe forma alguna (lo repito para
que si lo piensas, por favor, te lo saques de la cabeza y no creas que tienes
la culpa). No existe forma alguna de que los padres puedan ser culpables
de la orientación sexual de sus hijos, por favor, no te lastimes.

• No es posible que los niños y adolescentes se vuelvan gays por la
falta de uno de los padres.

Si así fuera, imagínate la cantidad de niños y niñas homosexuales
que habría en el país. El promedio sería mucho más alto.

• No es verdad que alguien se pueda volver gay porque otra persona
o alguna situación lo indujo.

Este es uno de los mitos más GRANDES que hay sobre el tema.
Nadie se hace homosexual porque vio algo en internet, porque le dieron
información de muy chiquito o porque como dicen muchas tías y muchos
de nosotros cuando somos tíos “vio algo”. Muchos niños y niñas se
dieron cuenta de su gusto por el mismo sexo, sin haber visto jamás a una
lesbiana o un homosexual. La identidad sexual de las personas está
determinada, no es una elección.

• Es falso que una relación homosexual en la adolescencia pueda
causar que alguien sea gay.

Ser homosexual o lesbiana es un sentimiento y no una acción.
Aunque en la adolescencia se está buscando una identidad, como ya lo
platicamos en los primeros capítulos, y los chavos pueden llegar a
experimentar su sexualidad con gente de su propio sexo, esto no hace que
se conviertan en gays, si no lo son.

Rinna Riesenfield, autora del libro Papá,
mamá soy gay (muy recomendable, si quieres

La sexóloga Irene Moreno
me saber más del tema), dice que no hay una

compartió que el forma específica de reaccionar cuando te dicen
investigador una noticia como ésta. Aunque muchos padres

norteamericano Alfred
Kinsey ponen todo su esfuerzo en hacerlo de la mejor

describió, según estudios manera (y algunos lo logran), la mayoría tiene
publicados reacciones negativas. Como referencia te

sobre la sexualidad femenina
y mencionaré algunas de las más comunes. Si tú



masculina, que existe una estás viviendo este caso, posiblemente te
escala

de siete grados, que va desde encuentres entre alguna de ellas y te des
la cuenta de que lo que sientes como papá lo

completa heterosexualidad, están sintiendo muchos más.
hasta

la completa homosexualidad,
y Conmoción. No saber qué hacer, quedarte

cinco grados de bisexualidad congelado. Muchos papás sienten que su hijo
intermedios, que incluyen

fantasías, o hija con la que han estado viviendo no es lo
deseos y prácticas sexuales que pensaba. Tranquilízate, esto no es cierto,

con tu hijo o hija es el mismo. Sigue siendo la que
personas de ambos sexos. te admira (aunque en la adolescencia sea

“secretamente”), el que te ama, la que te
confió sus más grandes secretos, el que lleva la educación que le diste, la
que te defiende cada vez que alguien habla mal de ti, el que tiene todo lo
bueno que has vertido en él o en ella. Lo único que ha cambiado es que
ahora sabe que su atracción física y afectiva es por gente de su mismo
sexo. Algo que ella o él no escogió, que ha ido descubriendo poco a poco,
y que también le sorprendió tanto (o mucho más) que a ti.
Negación. Muchos padres intentan negar lo que están escuchando, y su
cuerpo (y hasta su cabeza) trata de evadirlo, diciendo cosas como:

—Papá, soy gay…
—No digas tonterías.
—Ok, ¿cómo vas en tus clases de tenis?
—Ya sabes que no me gusta oír esas cosas…
—No puede ser, no hay nadie así en la familia, por favor…
—A mí no me gustan los maricones, así que mejor que se te quite…

Aunque el dolor y el miedo que sientes sea muy fuerte, es necesario
sacar valor de donde sea y enfrentarlo, porque con respuestas como éstas
se puede causar un distanciamiento y un resentimiento fuertísimo con tu
hijo o hija, que después lamentarás mucho.

Entre más rápido trabajes esta situación, más rápido lo irás
entendiendo y, lo más importante, tu dolor irá disminuyendo.
Culpa. Muchos papás se sienten culpables de que su hijo o hija sea gay.
Esto es imposible, no tiene conexión alguna ni con el trato, ni uno de los
dos padres ausentes, ni que tenga cuatro hermanas o que hayas sido un
papá muy rudo o castrante con tu hija. Hay muchas cosas en los hijos que
no dependen de nosotros, la orientación sexual es una de ellas. Está
completamente comprobado.
Enojo. Algunos papás lo toman personal y creen que su hijo lo hizo por



lastimarlos. Su reacción es sentirse decepcionados y preguntarse mil
veces “¿Por qué me hizo esto a mí?” Una persona gay ha pasado por
muchos procesos y lo último que quiere es lastimarte.

En efecto, tener un hijo gay rompe muchísimos esquemas sociales,
familiares y hasta personales, pero no tiene nada que ver con muchos de
los miedos y mitos que hemos escuchado siempre como:

•  Jamás va a ser feliz.
•  Mi hijo se va a estar besando en frente de mí.
•  ¿Qué va a decir mi familia y mis cuates?
•  Su vida va a ser terrible, va a sufrir todo el tiempo.
•  Nadie va a aceptar a una lesbiana.
•  Vamos a ir con los mejores doctores para que se lo quiten.

Comprensión. Aunque a la mayoría de los padres les cuesta mucho
trabajo (y es completamente normal) aceptar y empezar a convivir con la
homosexualidad de sus hijos, hay algunos otros que lo entienden perfecto,
se han informado y saben que sus hijos no son “otros” y que, por el
contrario, los necesitan más que nunca.

Comprenderlos y apoyarlos sería el mejor regalo y apoyo que
podrías darle a tu hijo o hija en uno de los momentos más difíciles de su
vida. Sin embargo, si no reaccionaste así o aún con esta información no lo
puedes hacer (en caso de que lo supongas y próximamente te lo diga). No
te preocupes, ten tranquilidad, esto es algo muy impactante y es normal
no controlar la reacción.

Lo más importante es ir trabajando poco a poco para aprender a
convivir con esta nueva situación, con la que tu hijo o hija (posiblemente
solo) lleva conviviendo muchos más años de los que te imaginas.

Me gustaría compartirte la síntesis de una llamada telefónica que
tuve con el amigo de una de mis tías que estaba conmocionado porque su
hijo de 21 años acababa de decirle que era gay. Mi tía me lo comunicó
para que hablara con él.

—Me da mucha pena hablar de esto contigo, pero mi hijo me dijo
que es gay y estoy deshecho, no se qué pensar.

—¿Cómo fue?
—Fue ayer en un Starbucks de Insurgentes, me dijo que tenía que



hablar conmigo y así, sin más ni más, me lo dijo. Fue la peor media hora
de mi vida. Creí que me iba a decir que necesitaba dinero (lloraba), que
tenía una bronca con drogas o que estaba embarazada su novia, pero
nunca esto. Me siento terrible.

—Tranquilo, es muy normal que te sientas así, lo primero que te está
pasando es que esos no eran tus planes, no eran tus expectativas, pero así
es la vida. Ser gay es algo completamente normal, algo que no se elije.

Ahorita estás muy sensible porque posiblemente sientes que tuviste
la culpa, que no hiciste algo bien o hasta que tu masculinidad está en
juego.

—Sí, siento que yo como hombre… no pude educar a otro hombre…
—Pues estás equivocado. Los hombres son hombres y las mujeres

son mujeres independientemente de qué preferencia sexual tengan. Y
quiero decirte que tu hijo es más hombre de lo que te imaginas. Tú sabes
lo que fue que se jugara su casa, la “supuesta” tranquilidad con la que
vivía, su imagen, su familia y, lo más importante en este caso, su mamá
y… su propio padre, con tal de decirte la verdad. Con tal de compartirte
una realidad que él no escogió, pero que existe. Con tal de no decirte más
mentiras. Se jugó todo. Se jugó que lo corrieras, que no le volvieras a
hablar jamás, bueno, hasta que lo dejaras de reconocer como hijo, sólo
por el amor y la confianza que te tiene, ¡¡¡imagínate!!! Eso es ser hombre.
Lo que fue para ti media hora, para él fueron, no sé, quizá seis o siete
años de tensión por pensar en el momento en el que te lo iba a decir.

—Pero yo lo vi besándose con dos novias cuando estaba más chavo.
—Imagínate nada más el amor que te tiene… La gente que descubre

que es gay pasa por muchísimos momentos de confusión. La vida de un
gay no es fácil, lamentablemente por tantos prejuicios con los que
vivimos. Nadie escoge vivir esas complicaciones por gusto. Tu hijo te
tiene tanto amor que hizo lo siguiente por tratar de no ser gay… ¿Tú me
podrías dar un beso en la boca ahorita?

—No.
—Pues tu hijo sí lo hizo, con tal de poder cumplir tus expectativas.

Cada vez que besó a una mujer, lo hizo por tratar de que esto no fuera
realidad y no tener que decirte algo que te fuera a lastimar y a
decepcionar. Piensa que por su naturaleza eso es tan difícil para él, como
para nosotros besar a un hombre. Pero tienes que sentirte ahora más
orgulloso, tu hijo es exactamente el que tú conoces, exitoso, enojón,
chistoso, amoroso, terco, no sé, como sea, sólo que tiene una orientación
sexual distinta. Y ésta no fue generada por nada ni por nadie, y además él
no la puede evitar. Ahora además ha hecho algo tan difícil que muchos



hombres y mujeres no lo han podido hacer en toda su vida, y eso es
abrirse verdaderamente contigo y aceptar lo que le tocó vivir. Te
entiendo, es difícil de asimilar, pero ahorita necesita más apoyo que
nunca, éste es el verdadero momento de ser padre. No lo dejes, está
asustado, te ama tanto que te lo dijo para poder vivir su vida y para no
perderte en un futuro. Ahora no seas tú el que lo pierda a él. Tu hijo sabe
que para ti es difícil, y que lo aceptarás poco a poco, pero cuando menos
te lo imagines todo será más fácil y aprenderás a vivir con esto, sabrás
seguir disfrutando lo más valioso que te ha dado la vida… un hijo.

El señor me habló un año y medio después para contarme que todo estaba
mejor, que estaba muy contento con su hijo, porque él estaba más feliz
que nunca, que inclusive conocía a la pareja de su hijo y que estaba
contento porque le parecía muy buena persona.

Lamentablemente, por falta de información, no todo mundo
reacciona así. Para que sepas más de este tema, te recomiendo mucho la
película Plegarias para Bobby (Prayers for Bobby) con Ryan Kelley. De
hecho, si estás viviendo una situación similar, si eres liberal o eres
homofóbico, te imploro que la veas (sé que la palabra imploro, no es lo
mejor visto en un autor, pero no me importan las palabras, me importa lo
que estás sintiendo tú y tu hijo o hija). Estoy seguro de que te dará un
punto de vista distinto al que tienes.

Si estás viviendo una situación así, infórmate, apóyalo, dale soporte
a tu pareja, llora, entiéndelo, vuelve a llorar, velo trabajando poco a poco,
pero no pierdas lo más grande que te ha dado la vida… a tu hijo o a tu
hija.



 Líneas de ayuda

Abuso sexual
CENTRO DE ATENCION A VICTIMAS DE ABUSO SEXUAL
Agencia 5 Tél. (0155) 5345-5656
Agencia 47 Tél. (0155) 5200-9384
Agencia 48 Tél. (0155) 5345 5830/ 5346 8037
Agencia 49 Tél. (0155) 5346 8093/ 5346 8037
ASOCIACION DE SOBREVIVIENTES DE ABUSO SEXUAL
Tél. (0155) 5578 9197.

LOCATEL (Apoyo a niños /as Víctimas de Abuso Sexual)
Tél. (0155) 5658 1111.

CENTRO DE TERAPIA DE APOYO A VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES
Tél. (0155) 5200 9632 - 36.

COMISIÓN NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS
Tél. (0155) 5681 8125 / 5490 7400.

ASOCIACION PARA LA DEFENSA DE LA MUJER
Tél. (0155) 5574 8547 / 5575 0152.
ASOCIACION PARA EL DESARROLLO INTEGRAL DE PERSONAS
VIOLADAS
Tél. (0155) 5682 7969 / 5543 4700.

Gay
GRUPO DE PADRES Y MADRES POR LA DIVERSIDAD SEXUAL
(GRUPO CONDESA)
www.Familiasporladiversidad.org
Tél. ( 0155 ) 52 11 82 50.

TELSIDA
Tél. (0155) 5207 4077 y 01800 712 0886.

NUESTRAS HIJAS Y NUESTROS HIJOS



www.pflag.org

CONSEJO NACIONAL PARA PREVENIR LA DISCRIMINACIÓN
www.conapred.or.mx
COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
www.cndh.org.mx

COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS DEL DISTRITO FEDERAL
www.cdhdf.org.mx

DEMYSEX.RED DEMOCRACIA Y SEXUALIDAD
www.demysex.org.mx

EL ARMARIO ABIERTO
www.elarmarioabierto.com

FUNDACIÓN TRIÁNGULO POR LA IGUALDAD SOCIAL DE GAYS
Y LESBIANAS
http://www.fundaciontriangulo.es/juventud/e_jovenes.htm

Métodos de protección sexual
GRUPO EDUCATIVO INTERDISCIPLINARIO EN SEXUALIDAD
HUMANA Y ATENCIÓN A LA DISCAPACIDAD (GEISHAD).
Tél. (0155) 1114 0540
sexosinlata@geishad.org.mx
www.geishad.org.mx

PLANIFICATEL
Tél. 01800 624 6464.

DE JOVEN A JOVEN
Tél. (0155) 5658 1111.

ACERCATEL
01 800 110 10 10.

TELSIDA
Tél. (0155) 5207 4077
01800 712 0889.

DIVERSITEL



Tél. 0155 5272 2522.



Si te suenan algunas de estas frases (o más bien te persiguen hasta en
tus pesadillas), es prácticamente obligatorio que leas este capítulo. Es
más, aunque no las hayas escuchado, te pido que lo hagas, porque en
cualquier momento pueden ser parte de tu día… y de tus noches.

• A las siete va a ser el precopeo en casa de Rodríguez.
• ¡Ayyy, papá!, si ayer tú estabas hasta atrás.
• Jorge estaba hasta su madre y manejó hasta su casa, jaja, está muy

cagado.
• Si te tomas dos al mismo tiempo te pones más chingón.
• Se me escapó mi hijo y no me di cuenta.
• Está pedísima… no le marques a sus papás, vamos a exprimirla

primero.
• Woow, se ve la música y se escuchan las luces.
• ¿Cómo que se cambiaron de fiesta? Te dije que me marcaras.
• Jajaja, le echaron algo raro al narguile (hookah).
• ¿Me puedo ir a dormir a tu casa? Me da hueva que mi mamá me

empiece a chingar si chupo.
• Nos vemos después de la clase en las Micheladas.
• ¡No mames! ¿Cuántos shots se tomó? ¿Y si la llevamos al hospital?

Pocos temas nos preocupan tanto a los papás como el alcohol y las
drogas. Decidí juntarlos porque en realidad el alcohol es también una
droga, y el problema es que al ser legal y socialmente aceptada, su abuso
se ha convertido en la puerta principal para que los chavos (y los no tan
chavos) descubran las drogas ilegales.

Además los accidentes automovilísticos bajo la influencia del
alcohol se han convertido en la primera causa de muerte de jóvenes en
nuestro país. ¡¡Qué fuerte!! El coche y el alcohol se han convertido en la
pistola más peligrosa.

Estamos hablando de algo muy serio. Así que si



estamos informados y manejamos la prevención con
nuestros adolescentes, podemos hacer mucho para
alejarlos de ese problema, sin separarlos tampoco de
su mundo, que no sólo es importante para ellos, sino
que prácticamente lo traen tatuado.

Todos queremos saber qué tenemos que hacer
para que nuestros hijos no tengan problemas con el
alcohol y las drogas. Bueno, pues, al platicar con los
expertos de Monte Fénix, una de las clínicas y
universidades más importantes sobre adicciones en América Latina, me
comentaron los puntos más importantes que debemos cuidar. Para que
nos queden muy claros, decidí dividirlos en tres etapas.

•  Prevención
•  Límites
•  Intervención

Lo ideal sería que empezáramos con nuestros hijos desde la
prevención, pero si ya están más grandes y ahora sí que se nos fue el tren,
hay que ver en qué etapa están y empezar a trabajar lo más pronto
posible, para que si ya se fue, evitemos que se vaya a descarrilar.

Esta parte es posiblemente la más importante. Si la seguimos bien, hay
una gran posibilidad de que no tengamos broncas en las siguientes. Lo
primero, la letra A, el número 1, prácticamente la envoltura de todo esto,
es que estés informado. No puedes enseñar, ni hablar de algo de lo que no
sabes.

Si no, en cualquier momento, te puede pasar algo así:
—No te vayas a pasar de copas, Alex.
—No te preocupes, pá, aguanto mucho más que mis amigos.
—De cualquier manera no tomes mucho… yo sé lo que te digo.
—¿Por qué aguanto más que mis amigos, eeh? ¿Eso es bueno o
malo?
—Mmm, no sé.
—¿Cuánto es mucho, papá?
—Mmm, ay, ya no hagas tantas preguntas y mejor cuídate.



Es importantísimo que te documentes y que conozcas el comportamiento
y las consecuencias del alcohol, para que puedas hablar de ellas y tu hijo
o hija no te dé la vuelta. Porque en el momento en que se da cuenta de
que estás hablando al aire y que no tienes idea, tu credibilidad en ese tema
(y en muchas otras cosas) se va a ir al piso y ya no te creerá nada.

Hay muy buenos libros y páginas de internet claras y concretas sobre
las adicciones (no te preocupes, no tienes que hacer un doctorado, sólo
tienes que saber lo básico, para poder cuidar a tus adolescentes, y de paso
a ti también).

Una de las preguntas que todos tenemos sobre este tema y los
adolescentes es: “¿Cuándo deben empezar a tomar alcohol?” La respuesta
del 110% (o sea, de todos y un poco más) de los expertos es: lo más tarde
que se pueda.

Recuerda que el cerebro de los niños y adolescentes está en plena
formación, que no madura completamente hasta los 24 años (sí, leíste
bien, 24), por lo que el mayor tiempo que lo puedas aguantar es lo mejor.
El criterio, el juicio y la razón que se generan en la corteza prefrontal del
cerebro (como lo vimos en los primeros capítulos) no están todavía
desarrollados, por lo que la mezcla de falta de criterio y alcohol es muy
mala idea, es prácticamente peor que la de ballet con reggaeton. Para
ponerlo en palabras más sencillas, digamos que su cerebro todavía está
muy tiernito y cada día extra que le puedas dar sin alcohol es buenísimo.

Por lo mismo, hay que evitar esa serie de experimentos amateurs que
realizamos en nuestros laboratorios móviles como:

• Que el bebé tome tantita cerveza a ver qué pasa.
• (A tu hijo de 11 años) Chúpale, pa'que vayas conociendo el alcohol
como los machos… y pásame el cd de Vicente Fernández.
• “A ver, te voy a dar un copita de jerez y otra de vino muy suavecito
para que vayas aprendiendo, lo sientas y sepas cuándo parar”, la
técnica de enseñanza de la tía o mamá open-mind (de mente abierta).

Aún con la mejor de las intenciones, no funciona. De hecho, ésto es
el equivalente a decir algo como: “A ver, te voy a dar un toquecito de
mota y un brownie de la hidropónica muy suavecito para que vayas
aprendiendo, lo sientas y sepas cuándo parar.”

Otra cosa muy importante es que el alcoholismo es una enfermedad
hereditaria y que si alguien en la familia la ha tenido, tu hijo o hija puede
desarrollarla fácilmente. Por lo que hay que retrasar lo más posible y
poner cuidado extra en la presencia del alcohol o cualquier otra droga.



Algunos padres logran que sus hijos empiecen a tomar hasta los 14
años, otros hasta los 15, 16 o inclusive algunos hasta que son adultos.
Monte Fénix señala que los 18 años son una buena opción, pero que el
ideal sería a los 24 años.

Sé que te estás quedando con cara de ¿queeeé? Para como están los
chavos hoy en día, parece más misión imposible que las de las películas,
pero existen una serie de consejos y recomendaciones para acercarnos lo
más posible a nuestro objetivo… si decides aceptarlos.

De hecho, hoy no sólo los hombres, sino que las niñas están más
gruesas que nunca. Según la Encuesta Nacional de Adicciones hace
quince años en México, 11% de las niñas y 37% de los hombres ya se
habían emborrachado al salir de secundaria. En el 2008,la encuesta señaló
que los hombres se quedaron en 37%, mientras que las mujeres se
movieron hasta 52%, ¡¡¡del 11 al 52%!!!

Por lo mismo, hoy más que nunca es esencial
(digamos, sin exagerar, que de vida o muerte) poner
cuidado en esto. Así que manos a la obra, o en este
caso… al adolescente. Esta chamba empieza desde
que nuestros hijos están chiquitos.

Le pregunté a la Dra. Gabriela Godínez
Hernández, maestra en adicciones, ¿cuál es el mejor
argumento que le podemos decir a nuestros hijos para
retrasar el consumo de alcohol y que no tengan
problemas con él y las demás drogas? A lo que me
contestó: “el ejemplo que les des”.

Tú le puedes decir muchas veces a tus hijos que
tengan cuidado con el alcohol, pero cuando más lo
van a entender es cuando te vean teniéndolo a ti. Por
ejemplo, estás en una fiesta divertidísimo con tus
cuates o familiares y, en frente de tus hijos, alguien te
pregunta “¿Otra cuba?”, y tú dices: “No gracias, ya se
me está subiendo de más, mejor le paro.

O vas saliendo de una fiesta con ellos y les dices:
“Se me subió un poco, creo que no está bien que
maneje, mejor vamos a pedir un taxi para irnos.”

Esas son las mejores lecciones que le puedes dar
a tus hijos sobre el tema. Nunca lo olvidarán. Por
supuesto se trata ser constante, no sirve de nada si
haces un “simulacro contra el alcohol” (no grito, no

corro, no me empujo seis caballitos de tequila), y luego te dedicas a vivir



la vida loca.
Hay muchos papás que dicen “No tomes”, y cuando menos te

imaginas ya están trepados en la mesa, enseñando diente, imitando a Luis
Miguel y cayéndose encima de mundo. No hagas gala de la frase: “Haz
como digo y no como hago.”

Para cuidar a tus hijos puedes facilitarles actividades y distracciones
que los alejen de todo esto: clases de pintura, música, cocina, robótica,
scouts, futbol americano, soccer, natación, zumba, ballet, tenis, jazz,
karate, box, judo, kung fu, tai chi, kick boxing y (como contrato leonino)
… todo lo existente y por inventarse.

Todas las clases, especialmente de deporte, hacen que tus hijos se
alejen de esto, porque sacan parte de la adrenalina que la adolescencia les
está generando, ocupan su tiempo y les exige preparación y un esfuerzo
que no combinan con el alcohol.

Pepe Rodríguez Alonso, consultor en adicciones que trabaja todos
los días con adolescentes desde hace más de diez años, sostiene que la
mejor forma de lograr un avance importante es hacerlo 100% integral.

•  Estar informado como padre (me platica que muchas veces da platicas de adicciones en las
escuelas, para adolescentes y para padres por separado, que han llegado hasta 500 chavos y
200 papás).

•  Retrasar el consumo del alcohol.
•  Dar el ejemplo a nuestros hijos.
•  Recordarles constantemente los riesgos de las adicciones (aunque parezca que le vale, sí

pone atención y sí le funciona).
•  Dar material interesante a los chavos que hable del tema (libros, películas, videos, etcétera).
•  Estar pendientes de sus actividades y de su círculo de amigos.
•  Y principalmente, más que imponerles, darles opciones a los chavos para lograrlo…

También afirma que uno de los programas que más resultados ha
arrojado es el modelo de Colombia, donde Efrén Martínez, doctor en
psicología, ha logrado resultados impresionantes a nivel mundial (una
prevención con sentido). La idea de darles opciones para lograrlo es
“literalmente” hacerlo.

•  En este programa han manejado alternativas diferentes para que desde que están muy chicos
aprendan a divertirse sin necesidad de ninguna sustancia.

•  Organizan grupos de padres en las escuelas para que hagan listas de fiestas libres de alcohol,
y sus hijos sólo puedan asistir a las casas que están en la lista. Obviamente entre más padres
estén de acuerdo, más adolescentes quieren formar parte de la lista.

•  Cuando hay una fiesta con un Dj muy conocido donde posiblemente habrá drogas, juntan
dinero y boicotean la fiesta trayendo a un Dj mucho más famoso y hacen otra fiesta al mismo
tiempo, pero sin drogas. Los chavos tienen que decidir si ir a ver al primer Dj con drogas o al
más famoso a un lugar donde no habrá nada de eso (sorprendentemente, lo chavos van al
festejo sin drogas, no sólo porque está el Dj y todos sus amigos, sino porque aprendieron a
divertirse sin drogas y quieren divertirse).



En fin, ha logrado bajar los consumos de los adolescentes de su
comunidad de una manera impresionante. Eso es una gran alternativa que
podemos ir haciendo en nuestro país, poco a poco. ¿Qué pasaría si todos
los papás de una escuela, o para empezar de un salón, nos pusiéramos de
acuerdo en el horario que deben llegar nuestros hijos a la casa? ¿O en
dejarlos salir el mismo día del fin de semana? O también una serie de
fiestas sin alcohol hasta cierta edad…

En México, hay muchos papás que se están organizando. Conozco
varias generaciones en diferentes escuelas que se están poniendo de
acuerdo en las características de las fiestas de cada generación. La
comunidad judía de México está dándole alcoholímetros a los valet
parkings que trabajan en sus fiestas y les piden que no les entreguen las
llaves del coche a los chavos que no pasen la prueba. Algunos antros en
México tienen también alcoholímetros y si no lo pasas cuando vas
saliendo, piden un taxi de sitio para que te lleve a tu casa.

Ideas hay muchas, el asunto es tener las ganas y la disposición de
ponerlas en práctica. No hay que hacer que los chavos se diviertan menos,
sino más bien cuidarlos para que no les pase nada y se puedan divertir
MÁS.

Esta palabra ya nos la tenemos que saber de pe a pa (bueno, más bien de
lí a es), porque es la llave para poder ayudar y ayudarnos en una relación
con adolescentes. Una vez que se terminó el camino amarillo y empezó el
camino color dorado whiskey, morado-negruzco de las perlas negras o
verde del Jägermeister, hay que poner mucha más atención para que las
cosas salgan bien.

María Dolores Locken, coordinadora terapéutica de Monte Fénix y
especialista en adicciones, cree que la adolescencia es el verdadero
momento en el que las mamás deben sacar su sexto sentido y los papás
todos los métodos de espionaje industrial que hayan conocido, porque
tienen que estar más pendientes que nunca de sus hijos. Es momento de
cuidarlos, de checarlos, de saber y conocer a sus amigos y amigas (con la
precisión de un cirujano para que no se sientan invadidos) y de generar la
mayor comunicación y confianza mutua a la que puedan llegar.

¿Así o más difícil?



La verdad es que suena mucho más difícil de lo que es. Así como
hay chavos muy complicados, también hay otros muy cooperativos y
accesibles (en cada uno de los temas de este libro podemos ver que hay
adolescentes que no sólo NO dan problemas, sino que ayudan hasta a
pastorear a otros chavos).

Ojalá que hayas tenido la oportunidad de hablar con tus hijos desde
chicos, porque cuando jamás has tocado el tema y, de repente, de un
viernes (que fueron a la fábrica de Marinela a ver cómo se hacen los
gansitos), al siguiente donde van a ir a una fiesta con alcohol y con
amigos que manejan, es más difícil.

Lo ideal es comenzar a platicar desde que tus hijos son niños y no
cuando están dejando de serlo. Pero recuerda que nunca es tarde para
empezar. Si no lo habías hecho, hay que redoblar esfuerzos ahora… pero,
¡¡claro que se puede!!

Constantemente (no todo el día, porque logras el efecto contrario y
te dejan de escuchar) hay que recordarles los cuidados que debemos tener
con el alcohol y con las drogas. Un buen momento es cada vez que van a
ir a una fiesta o a un antro, en las oportunidades que salga el tema o
cuando comenten el caso de alguien que tuvo problemas con esto.

Lamentablemente hay padres de familia o encargados de
adolescentes (madrastras, padrastros, tíos y gente que por azares del
destino tienen a cargo un adolescente) que no sólo no están pendientes, ni
hablan con ellos, si no que hasta los orillan a que caigan en problemas.

Un adolescente de 17 años me platicaba que su papá era un
empresario que trabajaba mucho y que su mamá lo dejaba hacer cualquier
cosa.

No importa lo que le pregunte a mi mamá, siempre me deja hacer
todo, con tal de que no la moleste. Lo único que quiere es hacer su
vida, ir a su gimnasio, verse guapa. Se la pasa chateando por su
teléfono con sus amigas o no sé con quién. A veces me doy cuenta
de que ni me está escuchando, sólo hace como que está poniendo
atención y me da permiso de algo, que al rato ni se acuerda.

Una adolescente de 14 años me contaba:

Mi papá abandonó a mi mamá cuando yo estaba chiquita. Ella
trabaja todo el día de gente de limpieza en Wallmart y en la noche
tiene un puesto. Nunca me habla por teléfono, ni le importa lo que
haga. Sé que tiene que trabajar, pero ahora me está abandonando ella



a mí.

Los adolescentes necesitan contención, límites, amor y mucho
cuidado. También necesitan un guía porque no sólo se enfrentan al
mundo en el que hoy vivimos, sino al crecimiento y a la confusión que les
está generando su cerebro, y si no estás ahí (aunque aparentes estarlo)…
los estás dejando solos.

Algunos de los puntos más importantes que tienes que cuidar son:
- Límites y aplicación de consecuencias.
- Conocer a sus amistades, ¿quiénes son?, ¿qué hacen?, ¿cómo los

influyen?
- ¿Adónde van? ¿A qué hora llegan? ¿Con quién se van?
- Comportamiento personal (síntomas que causan las drogas.
- Permisos, horas de llegada, días de salidas.

- Escuela, rendimiento, asistencia.
- Fiestas, ¿cómo se comportan ante el consumo?

¿Cumplen los horarios?

Una vez que los chavos han empezado a tomar
(esperando que lo hayas retrasado lo más posible), es
importante comentarlo y prevenirlos. Y en realidad
estar pendientes, los chavos son muy inteligentes,
mucho más de lo que te imaginas. Hace poco un papá

me platicó que su hija estaba teniendo problemas serios con el alcohol,
que él no se daba cuenta porque siempre llegaba a la hora que habían
quedado.

El papá sólo le pedía a la niña que le echara un grito en la escalera
cuando se metiera a su cuarto, para poder despertarse y checar la hora en
su reloj despertador que era digital. De lo que nunca se enteró el papá fue
de que su hija, cuando llegaba muy tarde, bajaba los breakers de la luz de
la casa (que estaban afuera) y luego los volvía a subir. Cuando despertaba
al papá, el reloj estaba desprogramado y él creía que se había ido la luz,
pero que su hija había llegado, sobria y puntual.

Por eso hay que estar pendiente, no se puede educar a un adolescente
a control remoto. También funciona mucho recordarles (no martillarles
hasta el tuétano) cosas importantes del alcohol, que aunque no lo creas,
cuando están frente a él, las recuerdan.



•  Tomarse un vaso de agua antes de empezar a tomar alcohol, porque muchos chavos llegan
con sed a la fiesta o empiezan a tomar después de bailar y el primer chupe se lo echan casi
casi de hidalgo (o sea, de golpe).

•  Comer antes de tomar (ese detalle hace toda la diferencia).
•  Las personas de poca masa muscular, mujeres (y todavía peor, mujeres en su periodo de

menstruación), les pega más fuerte y más rápido el alcohol porque su cuerpo se tarda más en
metabolizarlo (absorberlo).

•  Cuando están estresados, muy contentos o muy tristes, el efecto del alcohol es mayor
(cuando tienen exámenes, problemas en casa, es el último día de clases, están ligando con
alguien, tronaron con la novia o novio).

•  En condiciones normales, el cuerpo se tarda de una hora a hora treinta minutos en
metabolizar cada copa de alcohol.

•  Aunque las bebidas tienen diferente grados de alcohol, causan el mismo efecto por el tamaño
de los vasos y la cantidad que se toma en cada uno (el caballito de tequila contra el tarro de
cerveza).

•  El límite normal en una persona es de dos a tres copas en tres horas para no empezar a tener
problemas con los efectos del alcohol. El parámetro de los chavos debería estar un poco por
debajo de eso.

•  Si ya conoce el grado de alcohol que su cuerpo aguanta sin problema, hacer una regla de oro
y no pasar de ahí.

•  No mezclar bebidas, porque esto hace que su límite baje.
•  Hoy en día uno de los problema más fuertes de los jóvenes son los shots (caballitos o vasos

pequeños o no tan pequeños) con la bebida directa con muy pocos mezcladores, o de plano
sin ellos. Los shots se toman de un solo golpe, tipo los muppets de nuestra época, pero
ultrarrevolucionados. Usan mucho los shots porque, más que tomar, quieren llegar rápido al
efecto, pero en esa búsqueda se toman en promedio entre tres y seis por fiesta, ¡¡imagínate!!
Lo ideal de una bebida normal es que se la tomen en una hora y cada shot se lo toman en tres
segundos.
Es importantísimo que les recuerdes constantemente el efecto de los shots, para que piensen
antes de tomarse uno.

•  No dejar que los presionen sus amigos (ése es el problema en el que más caemos todos).
Tener un pretexto como “Es que mañana tengo partido” o “Es que mi mamá me revisa y no
me va a dejar venir la próxima semana”, funcionan frente a los amigos. Platícaselos a tus
hijos para que los usen.

•  Es importante decirles que siete de cada diez chavos que prueban las drogas siguen
consumiéndolas.

•  Muchos adolescentes usan drogas para evadir sus problemas, y lo único que logran es tener
un problema más: la adicción.

•  Las adicciones son mortales y así como hay adolescentes que las aguantan ocho o diez años,
hay otros que en dos o tres años mueren.

•  Las drogas bajan la libido, el placer sexual, la erección la eyaculación y el orgasmo (eso les
pega durísimo a los hombres).

•  Las drogas dan un servicio, pero sólo por un tiempo. Efectivamente en un principio se puede
sentir una sensación agradable (si sólo le dices que son malas, en el momento en que la
pruebe, va a dejar de creerte todo lo demás, que sí es real). Pero que una vez que las



empiezas a consumir, cada uso te dan menos sensación de alivio y cada vez que no las usas
te dan más ansiedad. Es por eso que se enganchan de las drogas.

Puedes obtener más información sobre este tema en el libro
Quiúbole con…

Después de haber tocado varias veces el tema de las precauciones
frente al consumo del alcohol, puedes tener una plática con ellos antes de
que se vayan a la fiesta. Un ejemplo de esa plática sería: “Ana, vas a ir a
la fiesta y va a haber alcohol. Te pido que si tomas, tomes con
responsabilidad. Ya sabes lo que el alcohol hace. Ten cuidado con los
shots y come antes de tomar (aquí puedes ir alternando la información
que han platicado sobre el alcohol para recordarla). A las dos nos vemos
aquí, y a esa hora te espero, para ver cómo te fue. Diviértete.”

Ese mensaje es claro y contundente. Pero lo más importante es que
sea constante y que de verdad estés pendiente, para saber qué pasó. Es
esencial que esperes a tu hijo o hija y sepas qué pasó. Una vez que tienes
adolescentes y empiezan a ir a fiestas con alcohol, olvídate de dormir
hasta que lleguen (y eso… a ver).

Un psicólogo de adolescentes me decía que en esta época los papás
se tienen que hacer los mejores amigos del Sanborns, Vips, Wings, Toks
y toda cafetería que termine con “s”, porque para que las cosas funcionen
tienen que ir por ellos o esperarlos.

Uno de los problemas que más está haciendo que los chavos caigan
en broncas muy serias de alcohol y drogas es que los papás no saben lo
que está pasando con sus hijos. En las entrevistas que hice a diferentes
grupos de mamás sobre el tema me decían:

•  Mi esposo se pone hasta atrás y no se da cuenta de los permisos que les da.
•  Cuando hay fiesta, muchos papás los dejan irse a dormir a casa de sus amigos y no saben lo

que pasa.
•  Mi hija y sus amigas llegan a las 7 pm a la casa ya con aliento alcohólico.
•  Van dos chavos que tengo que rescatar, porque de plano están tirados en el piso. Cuando le

llamo a sus papás, me da más pena el papá que el propio chavo.
•  Como no tenemos coche, se queda en la casa de alguien o en algún lado, y nos hablamos

hasta el otro día.
•  Los llevo al precopeo y cuando llego ya están hasta atrás.
•  Del fin de semana, sale algunos jueves, los viernes, los sábados y cuando hay eventos

especiales.
•  Como andamos mal de dinero en la casa, le dejamos de pagar el celular y él llama de vez en

cuando.
•  Mi hijo no sale sin su chofer, para que si se echa unos drinks no pase nada.

El especialista en adicciones Pepe Rodríguez dice que lo peor que
podemos hacer es NO ESTAR PENDIENTE DE LOS



ADOLESCENTES. Sin embargo, muchos padres prefieren permitirles
todo, que estar peleando todo el día con ellos. Cuando hacemos eso, la
culpa de un abuso de alcohol, de una adicción a otra droga, o un
accidente, es en gran parte responsabilidad nuestra.

Si tus hijos van a ir a una fiesta, tienes que recogerlos tú o tu pareja
la mayoría de las veces, sólo así sabes lo que está pasando: ¿cómo salen
los chavos de la fiesta? ¿Cómo se comportó con el alcohol? ¿Se está
portando como si se hubiera metido otra droga? ¿A qué hora salió? Sólo
estando ahí lo sabes. Si siempre los dejas ir a dormir a la casa de un
amigo, ¿cómo sabrás lo que pasó? Es más, muchas veces ni siquiera se
van a la casa del amigo y nosotros no tenemos ni la más mínima idea.

Por eso hay muchas mamás y papás que son “rescatadores”, son
como la liga de la justicia nocturna porque ayudan a los amigos de sus
hijos, se preocupan por los chavos, intentan comunicarse con los papás y
algunos los terminan llevando hasta los hospitales y poniéndose de
responsables en lo que logran comunicarse con alguien. La pregunta es…
¿dónde están esos papás? Esa respuesta no la sabemos. La pregunta que sí
es obvia es la de… ¿por qué esos chavos y chavas están así?

Las personas que tienen la posibilidad de mandar a un chofer deben
tratar de evitarlo, porque no se enteran de lo que está pasando con sus
hijos. Es como dejar que otra persona eduque y evalúe lo que está
haciendo tu hijo (y eso, en el mejor de los casos). Así como hay muchos
choferes que “lamentablemente” cuidan más a los chavos que sus propios
padres (imagínate lo solos que se sienten los chavos), hay otros que con
tal de cuidar su trabajo y no meterse en problemas, les solapan todo a los
adolescentes, les facilitan las cosas y no les dicen nada a los papás.

Hay mucha gente que no tiene coche y que no encuentra la forma de
ir por ellos. Existen muchas formas de hacerlo. Puedes ir por ellos en taxi,
irte con otro papá o mamá que viva por tu casa y ajustarse a sus horarios,
organizar una ronda con los papás que tienen coche. En fin, de que se
puede, se puede.

Te acuerdas cuando nacieron tus hijos y todo el mundo te decía que
no ibas a dormir porque comen cada tres horas, y te levantabas pasara lo
que pasara porque tenían que comer. Pues ahora es lo mismo, tampoco
vas a dormir los días de sus fiestas… pero es igual de importante que
cuando eran bebés.

Hoy más que nunca hay que estar con ellos porque las cosas cada
vez están más difíciles. Ahora bien, los puntos que voy a tocar no
tienen el objetivo de echar de cabeza a los chavos, sino únicamente de
compartir información para ayudarlos, porque me he topado con



muchos que piden ayuda cuando las cosas ya están muy avanzadas y
es más difícil salvarlos.

La mezcla de las bebidas energéticas con el alcohol en exceso es
muy peligrosa. Muchos adolescentes las usan para darse un levantón y
alcoholizarse al mismo tiempo. El problema es que como están
combinando un depresor y un energizante al mismo tiempo, sienten que
pueden tomar más y su cuerpo está recibiendo dos sustancias que son
adictivas, crean tolerancia y alteran la mente. Muchos chavos relacionan
el efecto de tales bebidas como una cocaína light.

Las dos bebidas que más usan y que tienen estos efectos son las
perlas negras (Boost con Jägermeister) y los redoxones (Red Bull,
refresco de naranja y vodka). Por ejemplo, está de moda entre los chavos
llevar al antro la botella completa de Jägermeister (un licor con base en
hierbas con 35% de contenido alcohólico) y ya con el popote la
comparten con medio mundo hasta que se acaba. En algunos antros (por
temporadas) hacen barra libre de botellas, lo que significa que te surten de
las botellas que quieras, siempre y cuando te hayas terminado la anterior.

En internet hay páginas (a las que tienen acceso todos
los chavos) en las que se explica las diferentes
maneras de “meterte” una droga e inclusive hay
páginas para aprender a ser dealers de drogas
(http://www.pointsincase.com/columns/nathan/6-28-
06.htm), te explican cómo conseguirla, qué porcentaje
debes ganar y, lo más peligroso, cómo saber qué
chavos pueden ser propensos a convertirse en clientes.

Los raves o fiestas de música electrónica
fueron tan relacionados con las drogas
que parece que ya casi no hay. Eso no es
real, se siguen haciendo en Avándaro,
Oaxaca, Teotihuacán, Tepoztlán, y en
cualquier lugar que se les ocurra.



Obviamente sólo los chavos saben la
información y piden permiso para irse de
fin de semana con alguien.

También existe una técnica llamada
hipoxifilia (asfixia erótica); es una
parafilia que algunos adolescentes (y
personas, en general) utilizan para
aumentar la satisfacción sexual,
impidiendo la respiración de la pareja o
de uno mismo. El neuropsiquiatra,
Edilberto Peña de León, cuenta que
algunos adolescentes han llevado esto al
límite y lamentablemente lo toman como
un juego, poniendo sus manos en el
cuello (como cuando se ahorcan), o
haciendo el abrazo del oso, en el que se
aprietan el tórax y por la falta de oxígeno
se desmayan (como reacción de defensa
de su cuerpo). Ellos toman la hipoxifilia
como una forma de droga o de
desconectarse de la realidad. Dicen que
la sensación que les da es cercana a la
muerte.

El ginecólogo Marco Antonio Pérez Cisneros asegura que cada
vez son más los casos de adolescentes mujeres en México que remojan
los tampones higiénicos en Vodka, para que, al introducírselos, la



mucosa lo absorba y tengan el efecto de la bebida sin tener aliento
alcohólico y sus papás no se den cuenta.

No se trata de asustarte, ni mucho menos de que ahora desconfíes
de tus hijos a cada segundo. La gran mayoría de los adolescentes están
lejos de estas prácticas. Sin embargo, considero importante que las
conozcas, para que estés al pendiente y puedas ayudar a tus
adolescentes en caso de que veas que están metidos en algún problema.

 Tip de experto
Algo que funciona mucho es venir bien atenta, cuando pasas por

ellos a la fiesta y vienen platicando, el alcohol hace que se desinhiban,
y puedes darte una idea de cómo están las cosas verdaderamente entre
sus amigos, para poderlos cuidar mejor.

Cerrar un poco la llave
Es cierto que cada vez son más amplios los horarios que los jóvenes
tienen para tomar, y más días los que los dejamos salir:

•  Jueves (viernes chiquito), viernes, sábado.
•  Horarios hasta las 3 o 4 am, precopeo, poscopeo, after-hours (fiestas o lugares que empiezan

cuando todos los demás cierran y acaban hasta las 2 o 3 pm).

No podemos pretender que nuestros hijos no van a tomar, tampoco
vamos a protegerlos del mundo por completo. Debemos entender que los
antros y las fiestas son su principal medio de diversión, pero hay que
saber cómo administrar esto.

María Dolores Locken, coordinadora terapéutica de adicciones,
explica que hay que intentar cerrar un poco la llave y reducir los tiempos
en que tienen acceso al alcohol. Que salgan menos días, que bajes un
poco los horarios, que los dejes menos tiempo en los precopeos.

Lo ideal sería empezar así, pero si ya están muy avanzados y quieren
hacerlo de repente, hay que hacerlo muy sutil y gradualmente, porque si
no, los chavos lo resienten mucho y piensan: “Si sólo me das una hora,
pues en esa hora me emparejo con seis shots.”

No se trata de quitarle las fiestas a tus hijos y de separarlos de sus
amigos y diversiones. Sus horarios deben tener coherencia con los de sus
amigos (siempre y cuando sean algo normal). Se trata de que puedas
llegar a un consenso, donde tú y ellos estén de acuerdo.



El propietario y operador de centros de entretenimiento y bares,
Javier Díaz, dice que la mayoría de los antros buscan que los chavos se
diviertan, pero dentro del marco de la normalidad. “En ningún lugar
queremos que le pase algo a un chavo y que esto le pueda costar hasta la
vida. Esto sólo conlleva el gran dolor de perder a un joven y que
posteriormente pierdas tu negocio. Buscamos poner alcoholímetros
dentro de los lugares para no permitirles manejar en estado de ebriedad, o
pedirles taxis. Revisar identificaciones y tratar de ubicar las que son falsas
para no permitir la entrada a menores de edad.” Insiste en que en estos
lugares se evitan peleas, les dejan de servir cuando los ven mal, pero “la
principal ayuda que necesitamos es la de los papás, porque muchos no
están ni enterados de dónde están sus hijos”.

¿Cómo aplicar los límites?
Como lo platicamos en los capítulos iniciales, a la hora de la planeación,
de los permisos y de la organización con tus adolescentes, es muy
importante ceder, ser flexibles y llegar a acuerdos. Y a la hora de los
límites… cumplirlos, cumplirlos, cumplirlos, cumplirlos,
(amorosamente), pero cumplirlos.

Amorosamente no significa que le eches su celular a la tina llena de
agua, pero eso sí, tú vestido de angelito de San Valentín en rojo satín.
Más bien se trata de que si le quitaste el celular, por algo que ya habían
platicado y no cumplió, seas firme sin regresárselo. Esto no significa que
no le hables, que no le des una palmada en la espalda (por decirlo de
alguna manera), o que no seas cariñoso con él o ella.

No tienes idea cómo genera respeto y amor hacia ti que cumplas y
apliques las reglas. Es necesario poner límites desde el principio para que
sepa a qué atenerse, por ejemplo:

—Mamá, mañana es la fiesta de graduación de mi amigo Dany,
ahora sí vamos a reventarnos durísimo. Sé que siempre me das chance a
la 1 am, pero ¿ahora puedo llegar a las 3 am? Es especial.

—Ni tú, ni yo, a las 2, ¿ok? ¿Dónde va a ser? ¿Quién va a manejar?
Si se van a salir más tarde, yo paso por ti. Márcame, por favor, cuando ya
vengas para acá… y aquí te espero. ¡Pásenla padre!

—Papá, el viernes en la tarde nos vamos a juntar los de mi salón en
el billar de la esquina de la escuela. El sábado es el baile en el auditorio y
va estar El Recodo. Y el domingo va a haber una lunada, porque el lunes
no hay clases. ¿Me das permiso?

—Claro, pero escoge sólo dos, y solamente porque es un fin



especial, porque ya sabes que puedes salir sólo un día en la noche el fin
de semana.

Cuando aceptas todo lo que te pide, le mandas el mensaje de que lo
que sea lo vas a aceptar (aunque sea ya una vez dentro de la fiesta).
Cuando pones límites firmes y claros, sabe que lo estás cuidando y en el
fondo se siente más seguro. Cuando pasan sobre tus límites, en el aspecto
del alcohol y las otras drogas, el primer error que se comete es que eres
muy radical o no les dices nada. Incluso hay mamás que hasta van al
mercado por su pancita bien picosa y le preparan su suero con tehuacán
en el vaso de su graduación, y papás que les gritan de tal manera que
parece que la casa se convirtió en la santa Inquisición.

Los psicólogos sugieren que no es bueno ser radicales en estas
situaciones, que es importante no dejarlas pasar, aplicar los límites, ser
firmes y ser graduales con las siguientes faltas. Por ejemplo, si tu hijo o
hija por primera vez llega borracho y tarde, lo primero que hay que hacer
es tranquilizarte, no gritar y preguntarle: “¿Qué pasó? Cuéntame”,
siempre tratando de no atacar y generando rapport (estar en sintonía). Al
hacer esto, tu adolescente se sentirá más comprometido contigo, porque
lo estás tratando como adulto, aunque no se esté portando a la altura.

Después de escuchar, es muy importante aplicar la consecuencia de
la situación (límite con amor), quizá reducir la hora de llegada la próxima
vez. La siguiente ocasión que haga lo mismo, se sentirá mucho peor
contigo y tendrás que subir el nivel de la consecuencia, quizá cancelar el
permiso de la siguiente salida o las siguientes salidas (en plural). Y así
sucesivamente.

¿Ves por qué es tan importante que estemos pendiente de nuestros
hijos?, si no ni cuenta nos damos de todo esto.

Muchas veces, cuando te estás desesperando porque no te hace
caso, le baja tantito, y como tú ya no quieres más peleas, aceptas esa
“condición media” donde se porta “medio bien” y tú haces como que
“medio lo castigas”. La bronca es que en esta condición te puedes
aventar ocho años así y nada más le estás patrocinando un viaje al
alcoholismo o las adicciones, todo pagado y sin escalas (algunos
chavos necesitan ocho años, otros sólo uno o dos, cada cuerpo es
diferente).

La Dra. Nora Frías, Subsecretaria de Participación Ciudadana y



Prevención del Delito del D. F., Benjamín Leyva, Coordinador de
información del programa Conduce sin alcohol (implementado en
México por el Dr. Manuel Mondragón y Kalb, Secretario de Seguridad
Pública de la capital), cuentan que este programa (que por fortuna se ha
replicado en muchos estados de la República Mexicana) ha logrado
disminuir los accidentes entre 25 y 30%, resultado bastante bueno, pero
que el enemigo más grande de este programa son los propios padres de
los adolescentes, porque en lugar de dejar que sus hijos queden
arrestados y entiendan que no deben manejar bajo los efectos del
alcohol, muchos hacen hasta lo imposible para que sus hijos no
duerman en el Torito y sus similares en el resto de la República.
Aunque el amparo no los libre de regresar a terminar sus horas de
arresto faltante.

Hasta en ese nivel los papás nos metemos para que nuestros hijos
se salten los límites. Tenemos una oportunidad de oro para que ellos
aprendan y no se vuelvan a poner en riesgo… y la desperdiciamos. La
gente de la Secretaría de Seguridad Pública del D. F. me pide que le
diga a los papás: “Por favor, ayúdenos, sólo queremos salvarle la vida a
sus hijos.”

Eso sí, los adolescentes le dan la vuelta a lo
que sea. Desde el 2009, se dio de alta una cuenta en
Twitter que se llama @AA_DF, en la cual los
chavos se comparten las ubicaciones de los retenes
del alcoholímetro para evitarlos.

Además, no te olvides que el cigarro también es una
droga… Según la Dirección Ejecutiva de la
ONUDD, hay 18 millones de fumadores activos, 3
millones de personas que abusan del alcohol y cerca
de un millón adicto a otro tipo de sustancia.

Esta etapa es muy seria, porque es donde posiblemente nuestros hijos ya
tienen problemas con el alcohol y con las drogas ilegales. Primero hay
que estar seguros en qué etapa están.



Según el Times, en México, 27 millones de personas beben en
grandes cantidades, de hecho, 4 millones de mexicanos son considerados
clínicamente alcohólicos. En el consumo de sustancias existe el uso, el
abuso y la dependencia. No es lo mismo tomar unas cubas de vez en
cuando, a que una vez por semana a tu hijo o hija se le borre el cassette y
no se acuerde de nada al otro día.

Si le encuentras un cigarro de marihuana, puede ser sólo uso y no
dependencia a la marihuana. Sea lo que sea, es algo serio. La
recomendación en este caso sería llevarlo a que le hagan una evaluación
preventiva, donde te podrán decir en qué nivel está y le darán una plática
o una terapia ambulatoria, donde (por más que lo niegue) le servirá para
tener una idea de los riesgos de lo que está haciendo.

Estas evaluaciones se realizan en instituciones privadas y
gubernamentales. Una vez que identificas que hay abuso o dependencia,
no debes ponerte a pensar por qué sucedió, ni a lamentarte si lo hiciste
bien o mal (no te lastimes, son muchos factores los que determinan las
adicciones), y mucho menos a esperar que se resuelva solo, debes acudir
de inmediato con un experto para recibir apoyo.

En este nivel, tu papel es ubicar la situación de tu hijo, no perder ni
un segundo y pedir ayuda. Para poder tener una idea básica de los grados
en los que puede estar tu hijo o hija, sigamos este semáforo.

Uso. Semáforo verde
Características: consumo responsable de alcohol y
actitudes normales de la adolescencia.

Abuso. Semáforo amarillo
Características: abuso del alcohol
y uso de cualquier droga no legal.
Marihuana (mota, yerba, mostaza,
toque). Cocaína (perico, pase,
papel, crack, piedra, coca base).
Anfetaminas (anfetas).
Metanfetaminas (ice, cristal). Tachas (mdma, éxtasis). LSD (ácidos,
aceite). Hongos, peyote. Inhalantes (thinner, pinturas, algunos tipos de
resistol, gasolina, cemento). Opio y heroína.

Según la ONUDD, somos el cuarto país a nivel mundial con mayor
consumo de cocaína en estudiantes, sólo estamos superados por
Guatemala, Estados Unidos y Chile.

Algunas características :



•  Intolerancia ante la mención de un supuesto problema con la sustancia (siempre le sacan la
vuelta cuando hablas de eso).

•  Notas que sube considerablemente la cantidad y la frecuencia del consumo especialmente en
el alcohol, que es el que más fácil puedes tener monitoreado. Un ejemplo podría ser que
antes se emborrachaba de vez en cuando y ahora es una vez a la semana.

•  Pérdida de control, se prende y enoja más por TODO, se pelea con su novia o novio, con sus
amigos, con la mayoría de las personas.

•  Baja importante en las calificaciones (este punto es muy confuso, porque también ocurre en
la adolescencia sin adicciones).

•  En común que estas evasiones de los chavos con las sustancias tengan que ver con
problemáticas familiares, como desintegraciones y ambiente familiar malo. Buscan fugarse
del ambiente que están viviendo en la casa.

•  Utilizan la sustancia para socializar, desinhibirse porque les causa seguridad y pertenencia.

Dependencia. Semáforo rojo
No puede vivir sin la sustancia, en este nivel es

completamente adicto.
Características: todas las características del

semáforo amarillo, pero más agudas y constantes.
•  Roban y piden prestado dinero a quien sea (incluyendo a sus

padres) para poder seguir pagando la sustancia, porque ningún dinero les alcanza.
•  Venden sus cosas (“vendo este reloj, al cabo que luego consigo o mi papá me compra otro”)

para poder tener dinero para su consumo.
•  Problemas graves de estado de ánimo (desmotivados, apáticos, deprimidos).
•  En el caso del alcohol, no quieren dejar de tomar, pueden quedarse hasta que cierren el antro

con tal de no parar.
•  En el caso de muchas drogas, quieren aislarse para poder darse sus pases sin que nadie los

moleste (a menos que estén con un grupo de amigos que hagan lo mismo).
•  Sólo va a fiestas donde hay alcohol, sino qué flojera.
•  Le urge que llegue el fin de semana o se arma su propio fin durante la semana.
•  Debe muchas materias, abandona la escuela y busca opciones como la escuela abierta.
•  Deja los deportes o actividades físicas.
•  Se aísla de todos y de todo (especialmente con la marihuana), no sale de su cuarto.
•  Se levanta muy tarde.

Como comentábamos, cuando llegan a este nivel, es inminente
llevarlos con expertos en adicciones. Si se niegan a ir por su propio pie,
por más intentos y estrategias que hayas hecho, es necesario hacer una
intervención. Sé que este es un momento muy doloroso, pero debemos
armarnos de valor y por el amor que le tenemos a nuestras hijas e hijos,
hay que juntar fuerza de donde sea y hacerlo antes de que el dolor se
convierta en algo mucho mayor.

La intervención es un proceso hecho por expertos en el tema, donde
buscan que a través del amor, el chavo (o quien necesite la ayuda) rescate
sus virtudes y obtenga la fortaleza necesaria para aceptar la ayuda.
Cuando el chavo entra y escucha la información, generalmente niega
todo, actúa a la defensiva y se pone muy agresivo. Con una serie de
preguntas, enfrentamientos y compartimentos de los otros miembros de la



familia, buscarán tocar su corazón y que ceda un poco. Este tipo de
procesos son muy eficaces y funcionan para que la persona empiece un
tratamiento, el cual puede aceptar o desechar.

En uno de mis programas de radio entrevisté a unos dealers de
drogas (nos tardamos más de un año en conseguirlos y para
contactarlos fue un proceso de terceras personas para que nosotros no
conociéramos su identidad, ni sus datos). Te comparto algunas partes
que me parecen muy interesantes de la entrevista:

—¿Cuántos años tienen?
—Yo 18, y yo 19.
—¿No son muy chavos para dedicarse a esto?
—Para nada, uno de los más cabrones acaba de cumplir 17.
—¿Por qué se dedican a esto?
—Porque hay muy buena lana.
—¿Han tenido problemas de dinero en sus casas?
—Jajaja, para nada. El papá de ella es dueño de medio México,

pero pues está chingón tener tu negocio.
—¿Qué venden?
—Lo que me pidas.
—¿Dónde?
—En donde sea, sobre todo donde haya chavos, pero también

llevamos a domicilio, las 24 horas, bueno, más o menos, somos como
el Oxxo, pero de la droga, jajaja.

—¿Venden mucho en los antros?
—Sí, pero se vende mucho más en las escuelas. Es más fácil ahí

porque hay menos vigilancia. Sólo algunas escuelas son más cabronas,
algunas les hacen antidoping a cada rato y en otras es más difícil



vender; pero si tus clientes son tus amigos, pues no hay tanto pedo,
tampoco pueden revisar cada cosa que le das a otra persona.

— Yo se que no me van a decir al 100%, pero ¿cómo consiguen
clientes?

—Hay dos formas, los que ya están metidos llegan solitos, le
preguntan a otro chavo que se nota que consume “¿quién vende?”, y les
dan nuestro teléfono. Y la otra son los clientes que tú vas haciendo.

—¿Las piden por teléfono?
—La mayoría de las veces sí, pero hay claves, nunca se dicen los

nombres. Nos dicen, mándame dos playeras verdes o una blanca.
—¿Cómo hacen los clientes?
—Nos fijamos en las escuelas, en los antros, o donde haya chavos.

Buscamos quienes son los más tímidos o callados, que no se vean muy
seguros. Esos son los más fáciles, te haces su amigo o amiga y poco a
poco le vas diciendo. Le dices que con eso estudias bien chingón y te
aprendes todo, o le empiezas a presumir que te sientes padrísimo, que
estás contentísima y cuando te preguntan ¿por qué?, les das a probar.
Hay otros clientes que son más relajientos, y con esos la idea es
meterte con el líder del grupo, si te metes con él, solito mete a los
demás, luego lo invitas al negocio y ya estás.

—¿Todos caen?
—No. No todos, algunos desde que los vemos, sabemos que mejor

no nos acercamos porque se nota que no les late, que no es su onda o
que son muy sanos y pueden rajar. Pero también cuando te enteras que
están bajoneados (tristes) por algo cabrón, o con muchas broncas en su
casa, es buen momento.

Como ves, la situación está muy seria, porque muchas veces los
dealers no son la gente rara que nos imaginamos, pueden ser sus
propios amigos y ahí es donde se pone muy serio el asunto. Por eso
insisto que es muy, pero muy importante, que toques este tema con tus
hijos a menudo y que conozcas a sus amigos y los invites
constantemente y estés cerca de ellos (sin exagerar), para prevenir a tus
hijos de alguien que, con la mejor máscara puede llevar a tus hijos al
peor problema.

Según la SEP, en México la venta y el consumo de drogas es más
frecuente justo afuera de los planteles escolares. 12.8% de los



profesores reporta la venta y consumo esporádico dentro del colegio.
Existen algunos cuestionarios genéricos para identificar el alcoholismo
y el problema con las drogas. En el caso del alcohol, es necesario que
lo conteste directamente tu hija o tu hijo (difícilmente lo harán a
conciencia en un principio), pero la Dra. Susana Mondragón,
psicoterapeuta con especialidad en adicciones, afirma que esto
funciona para despertar conciencia en ellos y que, aunque no contesten
con la verdad, ellos se dan cuenta de que tienen un problema, lo cual
abre la puerta para que más adelante pidan ayuda.

Si tu hijo está muy agresivo contigo con respecto a esto, es mejor
no dárselo y actuar directamente con lo que te recomienden los
expertos.

Cuestionario para considerar si tu adolescente es alcohólico
Si/No

1 ¿Has tratado alguna vez de dejar de tomar por una semana o
más sin poder cumplir el plazo? [ ] [ ]

2 ¿Te fastidian los consejos de otras personas en cuanto a tu
forma de tomar? [ ] [ ]

3 ¿Has cambiado un chupe por otro con el objeto de evitar
emborracharte? [ ] [ ]

4 ¿Has tenido que tomarte algún trago al despertar en el último
año? [ ] [ ]

5 ¿Te dan envidia los chavos o las chavas que toman sin meterse
en broncas? [ ] [ ]

6 ¿Has tenido algún problema relacionado con el alcohol en el
último año? [ ] [ ]

7 ¿Tu forma de tomar ha causado problemas en tu casa? [ ] [ ]
8 ¿Tratas de conseguir tragos extras en las fiestas o buscas las

sobras de los vasos de los demás? [ ] [ ]
9 ¿Insistes en que puedes dejar de tomar cuando quieres, a pesar

de que sigues emborrachándote cuando NO quieres? [ ] [ ]
10 ¿Has faltado a la escuela o a tu trabajo (en caso de tener) por el

alcohol? [ ] [ ]
11 ¿Has tenido lagunas mentales? ¿Se te ha borrado el cassette? [ ] [ ]
12 ¿Has pensado que llevarías una mejor vida si no bebieras? [ ] [ ]



Mensaje para los adolescentes
Si respondiste que Sí a cuatro o más preguntas, tienes una bronca muy
fuerte con el alcohol. No te dé pena, algunos adolescentes lo tienen, lo
importante es que aproveches este momento con la persona que te lo
puso a leer (porque si se aventó un rollo así, es porque verdaderamente
te ama), y pidas ayuda para salir de esto antes de que sea demasiado
tarde (sé que esa frase te dolió horrible), pero es la verdad y tienes que
actuar lo más rápido que puedas.

Cuestionario para considerar si tu hijo es adicto a las drogas
Este cuestionario genérico de drogas lo puedes contestar tú como padre.
Es muy importante que estés muy alerta con las actitudes de tu hija o de
tu hijo, para que tus respuestas sean objetivas y no las manipules.
También es necesario que sepas que a veces es difícil ubicar la diferencia
entre el comportamiento normal de los adolescentes y el comportamiento
que causan las drogas.

Para que el cuestionario funcione tienes que considerar estos puntos
y dar respuestas objetivas y reales, no sospechas o respuestas que no
puedas comprobar. Contesta sólo Sí o NO.

Si/No
1 ¿Tu hijo parece ausente, deprimido, cansado y descuidado en su

aspecto personal? ¿Ha dejado de frecuentar a sus amigos de [ ] [ ]
siempre?

2 ¿Lo notas hostil y casi no quiere cooperar? ¿Se han deteriorado
las relaciones de tu hijo con otros miembros de la familia? [ ] [ ]
¿Tiene actitudes agresivas cuando le reclamas algo?

3 ¿Ha bajado en la escuela? ¿Ha empeorado las calificaciones, o
tiene problemas de asistencia? ¿Ha perdido interés por los
pasatiempos, los deportes u otras actividades? ¿Han cambiado [ ] [ ]
sus hábitos para comer o dormir?

4 ¿Últimamente usa desodorantes o perfumes para tapar algún
olor ambiental? ¿Tiene las pupilas dilatadas? ¿Tiene los ojos
rojos? ¿Tiene conversaciones telefónicas o encuentros con
desconocidos? ¿En tu casa te has dado cuenta de que faltan [ ] [ ]
objetos de valor? ¿Necesita dinero más que nunca? ¿Está más
pálido de lo habitual?

5 ¿Has encontrado cajitas de cerillos agujereadas en el centro o el
lomo del envase, o algún otro artefacto que pudiera servir para
fumar la colilla de un cigarrillo sin filtro hasta el final sin [ ] [ ]



quemarse?
6 ¿Has encontrado papel para hacer cigarrillos (en cajita o

sueltos)? [ ] [ ]
7 ¿De un tiempo para acá tu hijo usa gotas para los ojos? [ ] [ ]
8 ¿Huele feo, incluyendo su ropa o sus sábanas? [ ] [ ]
9 Tiene elementos que permitan cortar la droga, como hojas de

afeitar, tarjetas duras o cuchillos? [ ] [ ]
10 ¿Tiene artefactos con los que pueda aspirar droga como plumas

sin tapa ni tinta, tubitos, pajitas o billetes enrollados? [ ] [ ]
11 Si tu hijo o hija se está inyectando, puede ser que encuentres

cigarros de tabaco desarmados porque usan el filtro, jeringas y
algún recipiente pequeño, como cucharas o tapitas de refresco [ ] [ ]
que usan para preparar la droga.

12 ¿La nariz le sangra o gotea últimamente? [ ] [ ]
13 ¿Le cuesta trabajo hablar? [ ] [ ]
14 ¿Tiene marcas de piquetes de agujas en los brazos o en las

piernas? [ ] [ ]
Si contestaste que Sí a cinco o más preguntas, hay una gran

posibilidad de que tu hijo tenga un problema de drogas. En caso de que
sea así, sé que es un dolor muy fuerte el que estás sintiendo en este
momento. Personalmente también he tenido a alguien cercano y muy
querido en una situación así y el dolor es tan grande que muchas veces no
sabes cómo explicarlo, porque jamás habías sentido algo así. Te lastima
cada vez que encuentras una señal que lo confirma, no puedes dejar de
pensar en eso, te enojas con la vida, y literalmente quisieras despertar y
que nada fuera real.

Prácticamente dejas de vivir, para vivir el problema de la otra
persona. Tranquilízate, el problema es muy serio, pero tiene solución. El
camino es duro y vas a tener que ser muy fuerte, pero lo importante es
que estás a tiempo de ayudarlo.

Así que ¡¡adelante!! Conozco a muchísimos padres que han
enfrentado esto y a muchos adolescentes que lo han logrado superar. De
hecho, te quedarías impresionado de las pesadillas que han superado
muchos jóvenes, cuando parecía que ya no había nada que hacer.

Puede ser que tu adolescente apenas esté empezando o que ya esté
en un nivel muy avanzado. Sea el caso que sea, es importante que no
pierdas ni un segundo más y busques ayuda de un profesional en
adicciones. En este caso, el tiempo no sólo es oro… es vida.

No te culpes, nadie nos enseñó a ser papás y estoy seguro de que



cada uno hemos tratado de hacer lo mejor. Dicen que los hijos escogen a
sus padres antes de nacer y que buscan a alguien que les enseñe lo que
vienen a aprender, y que tenga la fuerza para ayudarlos en sus problemas.
Esa madre o ese padre eres tú. ¡Ánimo y mucha suerte!

Busca en la siguiente página o en internet centros de atención a
adicciones y no pierdas ni un segundo más en pedir ayuda.



 Líneas de ayuda

Adicciones
MONTE FÉNIX
Av. Las flores 439 Col. San Ángel Inn, México. D.F.
Tél. (0155) 5681 3011 / 01800 007 7200.

CENTROS DE APOYO, OFICINA GENERAL DE SERVICIOS
DE GRUPO 24 HRS. AA
Tél. 0155 5761 5926 / 0155 5761 5628.

CLÍNICAS CLAIDER
Tél. (0155) 5682 4500.

GRUPO JOVENES 24 HORAS AA.
Calle Protasio Tagle 107, Col. San Miguel Chapultepec,
México. D.F.
Tél. (0155) 5761 5926 / (0155) 5761 5628
jovenesaa@jovenesaa.org.mx
www.jovenesaa.org.mx

CENTRO DE ATENCIÓN ESPECIALIZADO EN
DROGODEPENDENCIA
Víctor Hugo 46 Int. 3 Col. Portales Ote. México, D.F.
TÉL. (0155) 5674 9112.

LA QUINTA SANTA MARÍA
Tél. 01779 7960 506.

CONSEJO NACIONAL CONTRA LAS ADICCIONES (CONADIC)
TÉL. 01800 911 2000.

CENTROS DE INTEGRACIÓN JUVENIL
Tél. (0155) 5212 1212
www.cij.gob.mx
OCEÁNICA



Porfirio Díaz 102 PH01 Col. Noche buena. México D.F. 03720
TÉL. (0155) 5615 3333 al 3002/ (0155) 5598 4115.

CLÍNICA LA ESPERANZA
Tél. 01477 77 26100 02.

HACIENDA DEL LAGO
Tél. 01800 713 7144.

FUNDACIÓN SAN JUAN
Tél. (0155) 5530 4615.

FISAC
Av. Ejército Nacional 579 6°PISO, COL. GRANADA, MÉX. D.F.
TÉL. (0155) 5545 6388/ (0155) 5545 7027
www.fisac.org.mx

CONSEJO NACIONAL CONTRA LAS ADICCIONES.
VIVE SIN DROGRAS.
TÉL. 01800 911 2000.
DROGADICTOS ANÓNIMOS
Av. Andrés Molina Enríquez 4356bis.
Col. Viaducto Piedad,
Méx. D.F. C .P.08200
TÉL. (0155) 5519 8037/(0155) 5530 4615
www.drogadictosanonimos.org
oficinacentral@drogadictosanonimos.org



¿¿¿¿¿Perdón????? Si no entendiste nada, no te preocupes (… por lo
pronto), no es fácil ir a la misma velocidad que los chavos con la
tecnología. Pero para poder relacionarte con ellos, tener temas en común,
y sobre todo cuidarlos de los peligros de internet, es muy importante (me
atrevería a decir obligatorio) conocer y manejar este tema.

Aunque muchos papás están metidísimos y entienden todo perfecto,
otros están peor que estudiante de medicina en un despacho de
contabilidad (o viceversa). Si es tu caso, tranquilo; todas estas tendencias
son “amigables” (otra palabrita de este medio que significa “fáciles”), y
con que te metas un ratito en esto, le vas a entender rapidísimo. Espero
que no te claves tanto para que al rato no sean tus hijos los que te tengan
que sacar a ti.

Los números:
•  De acuerdo al reporte Social Media Statistics 2012, en promedio cada usuario de Facebook

tiene 180 amigos y 80 páginas a las que les da LIKE. Esto representa un aproximado de 3.5
billones de piezas de contenido compartidas cada semana en esta red social.

•  De los seis billones de personas que hay en el planeta, 4.8 billones tienen un celular, mientras
que sólo 4.2 billones un cepillo de dientes.

•  De acuerdo a un artículo de la publicación Animal Político, reportando el contenido de “Una
radiografía del social media en México”, 85% de los usuarios de internet se comunican por
social media, lo cual representa 12 millones de personas en el país —la mayoría jóvenes— y
es tanta la credibilidad que tiene este medio en los chavos que sólo 14% cree en los anuncios
publicitarios, mientras 78% en las recomendaciones de un
contacto de Facebook.



Como ves, los números son impresionantes y
cada vez lo serán más. Ante este avance de la
tecnología que cada día tiene algo nuevo, los padres
tenemos dos preocupaciones principales (hasta
ahora):

¿Cómo controlar el internet y el texteo para que
tus hijos no se claven, se aíslen y pierdan la
convivencia familiar? (bueno, hasta la respiración).

¿Cómo protegerlos en este medio tan benéfico
por un lado y tan peligroso por otro?

¿Cómo controlar el internet,
Las redes sociales y los teléfonos?
Todos los padres de familia estamos preocupados por la cantidad de
tiempo que nuestros hijos pasan en los dispositivos y porque cada vez que
prenden su computadora, tablet, laptop, MP3 con internet o teléfono
(smart o no tan smart)… los perdemos.

El problema de la mala comunicación con los adolescentes gracias a
la tecnología y la queja de sus padres, es algo histórico y constante.
Primero fue el radio, después la televisión (que, literal, no nos dejaba
movernos de ahí), arrancaron los videojuegos (Nesa-pong, Atari,
Intellevision y hasta las “chispas” de la esquina, etcétera), los walkman y
los chavos nos hundíamos en la música y en nuestros audífonos, años
después el internet, y con él, las redes sociales, los videochats, las Apps
(aplicaciones), los teléfonos inteligentes y todo lo inventado y por
inventar.

O sea, gracias a la tecnología, los adultos siempre han tenido una
razón para discutir con sus hijos por falta de convivencia. Pero ahora
nosotros adultos tampoco ayudamos nada, llegamos más tarde del trabajo,
nuestros horarios son extendidos, tenemos dos (o más) chambas, la
mayoría de las mamás trabajan, buscamos escuelas con horarios
extendidos para que los cuiden más tiempo, y a eso súmale la tecnología
en la que muchos papás también están bien clavados.

Pero eso sí, llegamos a las 9:30 pm, y queremos que nuestros hijos
estén esperándonos para platicar… cosa que por supuesto no pasa. La
falta de convivencia con los hijos es culpa de las dos partes, somos
totalmente corresponsables. Pocas veces buscas llegar a chutar un balón
con tu hijo, a sentarte a pintarte las uñas con tu hija y platicar, a jugar un
juego de mesa y convivir en familia, o hasta a sentarte con ellos en



Facebook y ver las fotos de sus amigos.
El Dr. Soto comenta que es momento de preguntarnos en realidad

qué estamos haciendo nosotros por esa convivencia. Hace poco me fui
con mis hijos de vacaciones, ellos juegan bastantes videojuegos y se
meten a Internet. Me di cuenta de que en dos semanas que estuvimos
juntos, no vi los famosos jueguitos, ni rastros de internet. ¡Se les
olvidaron! Gracias a que tenían qué hacer y estábamos juntos. Cuando
regresamos, llegué en la noche de trabajar y cuando vi a Santiago (mi hijo
mayor) con el videojuego, me tomó por sorpresa y le pregunté: “¿Por qué
estás con eso?” En ese momento pensé, lleva casi ocho horas desde que
salió de la escuela, no ha salido, y yo estoy llegando a las diez de la
noche.

Es lógico que tenemos que trabajar, generar ingresos y cargamos con
muchas responsabilidades, pero también es obvio que si queremos
convivencia familiar tenemos que generarla y ser parte de ella. Tenemos
que optimizar nuestros momentos en la chamba y en nuestras actividades
diarias para estar con ellos.

No podemos estar en contra de la tecnología, primero, porque a pesar de
tener sus riesgos, tiene muchísimos beneficios. Hoy todo esto no sólo son
herramientas útiles, sino indispensables. Ni tu hijo ni tú pueden dejar de
estar conectados al mundo. Y segundo, porque es la realidad que viven
tus hijos, es su entorno, su medio, su mundo.

Hace poco vi una caricatura que me gustó mucho, en la que aparecía
un adolescente abrazado (prácticamente aferrado) a su computadora
diciendo: “Yo amo mi laptop, porque aquí adentro están todos mis
amigos.” Y es cierto, si tú segregas a tu hijo de todo esto, lo metes en un
problema con su sentido de pertenencia y le complicas la adaptación a su
medio.

Ojo, no estoy diciendo que tengas que salir corriendo a comprarle el
teléfono más nuevo a tu hijo porque se va a traumar y le va a dar
smartphonítis. Sólo digo que es muy importante que sean parte de su
medio… en la medida de tus posibilidades y manejando también las
restricciones.



Expertos en límites, como el Dr. John Townsend y Bernabé Tierno,
así como los autores del libro Adolescents in The Internet Age, Robert D.
Strom y Paris Strom, señalan que el internet es una gran herramienta que
deben utilizar los chavos a su favor, pero que al mismo tiempo, como
padres, debemos de controlar.

Es muy importante no prohibirlo, sino más bien negociarlo, para
poder optimizar los momentos de convivencia y no ver cómo tu hijo
camina hacia un túnel de luz blanca con el logotipo de Facebook al final.
Ponles a tus hijos límites que incluyan los siguientes puntos sobre el
internet:

Aunque parezca imposible, no lo es. Si desde que les das una
computadora, un celular o cualquier dispositivo con internet, le pones las
condiciones antes y firmas un contrato más que de sangre (digital), ellos
lo aceptarán, porque necesitan tu dispositivo (que lleva pila de larga
duración y tus reglas incluidas).

El experto en tecnología, Javier Matuk, dice que las reglas en
internet para los nuevos adolescentes son como los modales de la mesa;
primero hay que repetir y repetir y poco a poco los irán haciendo ellos
solos. Tenemos que irnos adaptando al mundo que están viviendo, pero al
mismo tiempo tenemos que adaptarlos al mundo que queremos vivir
como familia.

Es necesario, importante, conveniente, significativo… bueno,
prácticamente obligatorio, que pongas límites de horarios y lugares
donde se pueden usar los aparatos, si quieres convivencia familiar.
Porque toda la tecnología es tan adictiva, que si no la limitas, es difícil
controlarla.

Aunque cada familia es distinta y cada quien
tiene diferentes reglas, la psicóloga Natalia
Villanueva y el Dr. Federico Soto señalan algunos
puntos importantes:

 Lugares. Es muy importante salvar la mayoría
de los momentos de convivencia y regularlos. Por
ejemplo, la hora de la comida o la cena (según
sea el caso de cada casa). En esos momentos es
necesario prohibir los celulares (esto nos incluye



a nosotros también, ya que sino, no hay
congruencia y la regla va a durar de 15 a 20…. minutos). Con la vida
tan atareada que llevamos todos, hoy en día es muy difícil tener estos
momentos, pero sí puedes poner por lo menos algunos días a la
semana y cumplirlos.

Otro momento es cuando recoges a los niños de la escuela, o los
llevas a algún lugar cercano, como clases o recorridos en la ciudad.
Son de los pocos momentos de convivencia que realmente tienen, ya
que es donde pueden platicar.

Al principio cuesta trabajo, porque estamos tan acostumbrados
a los celulares (ese “estamos” nos incluye a nosotros también), que
muchas veces al no tenerlos, no sabemos de qué platicar, pero poco a
poco se va dando la conversación y hasta te vas a sorprender. En los
recorridos largos como carreteras, viajes, etcétera, la historia cambia
y los podemos utilizar para que se distraigan (si pensaste un “Gracias
a Dios”… es válido).

 Tiempo. Lo ideal es que determinen de qué hora a qué hora
pueden usar su computadora. Por ejemplo, una hora para la escuela y
otra para diversión (esto puede tener muchas variables, de acuerdo a
la cantidad de trabajo que les pida su escuela), pero de cualquier
manera los ayudas a que la terminen más rápido y a que convivan
más.

Si no tienes computadora en la casa, el tiempo será en un café
internet, o donde se la presten. Si tienes una sola computadora en
casa, es más sencillo controlarlo. Pero esto cada vez se complica más
al tener laptops y celulares o dispositivos que se conectan a internet,
porque en ese momento se convierten en conexiones al mundo y
desconexiones a su familia.

En estos casos se recomienda pedirles que saquen sus laptops
de los cuartos cuando terminen sus tiempos (sé que suena imposible,
pero funciona) y, sobre todo, que tengan otras actividades, porque
controlar los celulares es prácticamente imposible.

Aunque al principio tus hijos se quejen, terminarán
acostumbrándose y si encuentran alguna actividad que les interese,
aprenderán a vivir con ese tiempo de internet o por lo menos con
menos del que lo hacen. La forma de controlar los celulares es con
los planes de internet que les hayas contratado (los estados de cuenta
deben llegarte directo a ti). No les contrates planes ilimitados (ahí no
perdiste la batalla, perdiste la guerra). Busca un plan adecuado para



ellos y adquiere ese.
Aunque pueden tener acceso a internet en los Hotspots, lugares

con Wi-Fi (conexión inalámbrica gratuita), cuando no estén en estos
lugares, tienen que cuidar y administrar el tiempo que se meten a
internet. Si tu hijo o hija decide subir este mes su plan con el dinero
que les das semanal (domingo / mesada / raya / o con el dinero que
le trajo el ratón hace siete años), dale chance de hacerlo. En algún
momento, ese dinero le hará falta para sus salidas, entretenimiento o
“detallitos” con los novios y tendrán que dejar de pagar el internet
(por este tipo de situaciones es importante no darles más dinero del
necesario, ya que sólo logras perder el control).

Si en algún momento castigas a tu hijo restringiéndole el celular
por el uso de internet, pero al mismo tiempo no puedes dejar de
rastrearlo (todo padre debe ser un GPS con patas). Puedes tener un
celular muy sencillo y sin internet (de tarjetas) como comodín y
darle ese mientras se cumple la condena.

Finalmente, la tecnología nos está rebasando todo el tiempo y
en cualquier momento podrán tener acceso a internet gratis en todos
lados y muchas cosas más que nos harán los límites más difíciles.
Mientras tanto, la herramienta más poderosa que tienes para el
internet es la educación que le des a tus hijos con respecto a esto.

 Actividades. En nuestra adolescencia, podíamos salir de nuestras
casas. Ahora, con la inseguridad que se vive en México, esto es casi
imposible. Por lo tanto, es muy importante ayudarlos con esto, ya que
en realidad se quedan muchísimo tiempo en las casas y el primer
distractor que tienen es internet.

Por eso es esencial procurarles actividades como clases de
deportes, bicicleta, patineta, dibujo, lectura, coleccionar o armar
algo, partidos, arte, clases extracurriculares (hay muchas gratuitas),
en fin, todo lo que puedas, porque es mucho el tiempo que pasan en
la casa y se aburren.

Poner horarios al uso de la computadora no es cosa fácil, por eso es
esencial hacer tu red con los papás de sus amigos y ponerse de acuerdo,
ya que si varios están en el mismo canal, es mucho más fácil que lo
entiendan tus hijos. Además no te perseguirá esa culpa con la que viven
muchos papás de adolescentes, por la frase favorita de los chavos: “A
todos los demás sí los dejan.”

En fin, en el asunto de los adolescentes y,



especialmente, en internet, es vital negociar, ser
flexible y estar actualizados. Puedes poner bases, pero
debes también, ceder y hacer concesiones especiales
de vez en cuando. De esta manera lograrás convivir
con tus hijos y no tendrás el internet como un
problema, sino como un premio y un arma de
negociación.

•  Cerca de la mitad de los usuarios adolescentes de internet han tenido algún tipo de acoso en
la red (Cyberbullying Research Center).

•  37% de los adolescentes admiten que han usado las redes sociales para insultar y acosar
(TheExaminer.com).

•  50% de los delitos cibernéticos que se cometen en México están relacionados con
pornografía infantil (CNDH).

•  43% de los chavos usan su celular para insultar a otros (LG Mobile Phones).
•  71% de los adolescentes reciben mensajes de extraños en la red (American National Center

for Missing and Exploited Children).
•  En México, dos de cada diez estudiantes graban videos en situaciones comprometedoras

(Administración Federal de Servicio Educativos).
•  Sexting es el fenómeno popular entre adolescentes de 12 a 16 años, y casi es completamente

protagonizado por las mujeres. El 90% de las personas que se autograban desnudas o en
poses eróticas son mujeres (ASI/Organización Civil Mexicana).

•  Al 51% de los adolescentes les han pedido su información personal en la red. (McAfee Inc.).
Alarmante, ¿no?

¿Cómo se pueden traducir estos números en casos reales con
respecto a tus hijos?

•  A tu hijo lo molestan en la escuela, le pegan y lo degradan cuatro de sus compañeros. Los
mismos chavos que lo molestan lo graban en un celular y lo suben inmediatamente a
YouTube. Para las cinco de la tarde, ya lo vio toda la escuela y muchas otras también. Las
personas que lo ven hacen comentarios como: “Ese tipo es un imbécil”, “Parece nena”,
etcétera, y tu hijo cae en una depresión seria. Difícilmente te platicará qué le pasa.

•  Tu hija de 17 años se tomó unas fotos desnuda con su novio (se quedó tranquila porque fue
con su teléfono). Cuando tronaron, el novio se quedó tan ardido que pasó la foto del celular a
su computadora y la subió a Facebook. Ahora todos en su grupo de amigos la vieron.

•  Tu hijo se enamoró de una chava que en realidad es un señor de 55 años, el cual tiene los
datos de tu hijo y la información necesaria para extorsionarlo.

•  Alguno de tus adolescentes tiene la autoestima baja. Un sitio de



internet lo engancha enrolándolo en una red de bulimia y
anorexia, pederastia (abuso sexual infantil), apuestas o venta de
drogas (y lamentablemente muchos etcéteras).

•  Tu hijo empieza a hacer uso de aplicaciones como I-Doser donde
se reproducen sonidos con pulsos binaurales que hacen que
alcance sensaciones semejantes a las que producen las drogas y
decide probarlas para comparar la sensación (esta aplicación ha
sido una de las más descargadas, a pesar de que está comprobado
científicamente que NO produce un estado alterado de la
conciencia como las drogas, pero trabaja con autosugestión y
algunos otros elementos).

•  A tu hija se le ocurre hacer comentarios racistas o degradantes a
alguien en Twitter sin darse cuenta de lo que está haciendo y se mete en un problema
gigantesco.

•  Una amiga de tu hija de 12 años le pide que le mande una foto desnuda, mientras están
jugando y “alguien” la intercepta en la red y la sube a un sitio de pornografía infantil. Tu hija
es ahora parte de esa página.

No se trata de asustarte, ni que creas que todos los chavos que entran
en la red caen en estos problemas. En cambio, sí es fundamental que tus
hijos sepan las reglas esenciales para cuidarse, y que tú estés al pendiente,
porque al final son adolescentes y no tan fácil identifican cuándo hay algo
peligroso.

La especialista Shawn Marie Edgington, autora de uno de los libros
más actualizados en estos temas titulado Texting, Facebook and Social
Media, comenta que hay muchos problemas en la red y en los celulares
como el cyberbullying (bullying mediante internet), los depredadores
sexuales, el acoso, las ofensas sexuales vía mensajes de texto, y la falta de
moral.

Aunque este tipo de personas nocivas siempre han existido, nunca
habían tenido un acceso tan directo a los jóvenes como lo tienen ahora.
Sin embargo, es muy importante que ubiquemos que la tecnología para
los chavos es su “todo” y que aunque cuidarlos en la red no es fácil, si te
involucras en esto, eres proactivo y entiendes la vida y el mundo de tu
hijo en internet, no será tan difícil como crees cuidarlo.

¿Qué hacemos? A los niños chicos es más fácil cuidarlos, porque
puedes buscar el control parental en sus dispositivos (computadoras,
laptops, tablets, etcétera) y regularles cosas como: qué tipo de sitios
pueden visitar, de quién pueden recibir mensajes, cancelar cualquier
imagen relacionada con sexo, limitar las clasificaciones de películas que
pueden ver en línea y la mayoría de las cosas que te puedan preocupar.

Muchos celulares ya tienen controles parentales que puedes activar,
o bien, puedes pedirles en la compañía telefónica que te lo den con ciertos
candados que sean inamovibles. El asunto es que



cuando los niños crecen, todo esto se hace más difícil,
por dos razones principales.

La primera es que un adolescente tiene las
herramientas para inhabilitar cualquiera de estos
controles o programas. Y la segunda, porque cada
celular es una conexión a la red y por más que el suyo
tenga candados, tiene el de sus amigos o amigas, para
usarlo.

El experto en tecnología, Javier Matuk, de Matuk.com me dice: “Los
chavos ya nos dieron la vuelta, son unos genios, no hay una herramienta
que no puedan eliminar, por más complicada que sea.”

Entonces ¿qué podemos hacer para cuidarlos?
Todos los expertos de este tema coinciden con una sola forma de hacerlo.
Los chavos tienen que darnos su password (la clave) de todas sus cuentas,
y tienes que entrar a revisarlas periódicamente… Hasta miedo te dio, ¿no?

Aunque suena dificilísimo, no lo es. Además es la única forma que
tenemos de saber en qué están metidos. Ahora, no es lo mismo espiar sus
cuentas que pedírselas. Kathryn Rose, autora del libro The Parent’s
Guide to Facebook, dice que si tu hijo o hija te sorprende husmeando
(digitalmente, pero al fin y al cabo husmeando) en su cuenta, pierdes su
confianza al cien por ciento. Por eso es esencial hablar con ellos antes y
pedirles las claves.

Con muchos chavos es fácil, porque les pones las reglas en el primer
momento que quieren abrir una cuenta o tener un smartphone.

—Mamá, papá, ¿puedo tener Twitter, me puedes comprar un celular
con Internet?

—Con mucho gusto, pero necesito explicarte los riesgos para que
tengas cuidado y tus claves para poder estar pendiente, esas son las
reglas.

(No, pues así… sí.)
Cuando un adolescente ya tiene historial digital

(como tipo historial crediticio, pero sin buró de
crédito), y no sabes cómo hablar de esto, es
importantísimo que les expliques todos los riesgos y
las cosas a las que está expuesto en la red, razón por
la que necesitas estar monitoreando sus cuentas de
Facebook, Twitter, YouTube, su celular y lo próximo
que se invente. Pero lo más importante de todo es:
cumplirlo.



Se trata de monitorearlo, no de chismear su vida.
Sabemos perfectamente lo que estamos buscando, así que no hace falta
detenernos a leer más de lo necesario. Porque en ese caso será incomodo
para tu hija o hijo y también para ti.

Para poder hacer esto tienes que estar relacionado con las páginas y
con la redes sociales (por eso te decía que tienes que ser totalmente
proactivo en esto), así que en caso de que no la tengas, abre tu cuenta de
Facebook, Twitter, etcétera, y aprende a usarlo.

El mejor maestro será tu propio hijo, y eso los acercará y te dará un
punto de convivencia y de partida. Claro que tu hijo puede hacerse otras
cuentas de correo que tú no sepas, pero de entrada en Facebook es difícil,
porque todo tiene que ver con las fotos y no le interesará tener otras
cuentas. Aunque en otras plataformas sí lo pueda hacer, sabrá que en una
gran parte de su mundo digital, estás pendiente y si le explicas bien por
qué lo haces, ellos son MUY inteligentes y si saben que hay riesgos lo
entenderán.

Otra arma que tienes para esto es que muchos papás que se están
informando lo están haciendo; así que tu angelito pintado de adolescente
no será el único chavo o chava que esté viviendo esto (insisto mucho en
la red de padres de sus amigos).

Cuando tu hija o hijo saben que revisas constantemente sus cuentas,
cuidan más todo lo que hacen en la red, lo que dicen y lo que buscan, y
aunque lo puedan hacer con la computadora de algún amigo, se limitan y
se concientizan mucho.

 Tip de experto
Como medida extra de protección, puedes habilitar alarmas con el
nombre de tu adolescente en Google (opciones/alerta). Esto significa
que cuando cualquier persona mencione el nombre de tu hijo o hija, o
suba un video o foto de él o ella (a excepción de Facebook), Google te
envía una alerta para que puedas ver lo que están comentando de ella.
También es muy importante que le expliques a tus hijos las medidas
básicas de seguridad.

Medidas básicas de seguridad en internet para tus hijos

•  Jamás activar su GPS de localización en sus dispositivos, ni decir dónde están, ni dónde
estarán (por obvias razones).



•  Nunca llenen cuestionarios o ningún tipo de formas de inscripción en donde den sus datos
personales como dirección, teléfono, escuela, ciudad, horarios. Con sólo dar tu teléfono es
muy fácil encontrar su dirección y llegar a tu casa.

•  Siempre usen un Nick (apodo) neutro en la red.
•  Que cuiden todo lo que pongan en las redes sociales especialmente en las que son públicas

como Twitter, porque todo será usado en su contra y quedará siempre en la red.
•  Nunca encontrarse con alguien que conocieron en la red y mucho menos solos.
•  Recuérdales que algunos de los “amigos” de Facebook, chats, social cam, y el resto de las

redes sociales, tal vez no sean chavos, sino más bien adultos con muy malas intenciones. En
el anonimato, cualquiera puede poner una foto de una chava inocente o sexy y ser un adulto
inmundo y pederasta de 50.

•  Muchos hackers mandan requests o invitaciones de supuestas redes sociales, solicitando que
te metas a cierto link para cambiar sus datos y su clave, que tengan cuidado.

•  Cuidado con los mensajes como: “Nos vamos de vacaciones con mis papás de tal a tal día.”
(Recuérdale que nunca sabe quién lo sigue en su red o quién está pendiente de lo que hace,
escribe, envía o ¡hasta de si su casa está sola!

•  Que no acepte “Amigos” de Facebook que no conoce y que ponga todas las restricciones
posibles.

•  Que tenga mucho cuidado con las fotos que sube o que se toma, porque en cualquier
momento lo taggean (le ponen su nombre y lo suben en la cuenta de otra persona) y ésto le
puede causar problemas con su reputación, su imagen en la red o hasta con su novia o novio.

•  Que no manden fotos en donde se pueda averiguar dónde viven o su nivel socioeconómico.
Es muy importante que sepan que muchos secuestradores buscan a sus víctimas en la red.

•  Que nunca le den a nadie (a excepción tuya) su password, la que es su amiga o novio, puede
ser su ex amiga o ex novio mañana.

•  Que nunca dejen abiertas sus sesiones en la escuela o con sus amigas, cuando menos se
imaginan se meten y publican algo que no quieren y que no dijeron.

•   Que cuando ya no usen cuentas, no las dejen volando en el ciberespacio, es necesario darlas
de baja. Hay quien las busca y hace mal uso de ellas. (Aunque las redes sociales tienen
medio escondida esa función porque no quieren tener menos personas, todas tienen la
opción).

•  Que nunca manden fotos suyas en ropa interior o semidesnudo como para jugar con sus
amigas, hay sitios que interceptan estas fotos y las suben a páginas pornográficas.

A veces te acuerdas cuando tus hijos eran chiquitos, cuando te
acuerdas los querías comer de la ternura, y ahora cuando son adolescentes
piensas… ¿por qué no me los comí?

La realidad es que son tantos los cambios que están viviendo los
adolescentes que sería imposible pensar que estos no repercuten también
en la escuela, donde más que su segunda casa, para muchos es la primera.

Lo primero que debemos saber es que es normal que los



adolescentes tengan una baja importante de calificaciones en los últimos
años de primaria y en la secundaria. Si tu hija o hijo está en prepa, y le
sigue yendo mal, no entres en pánico, hay que averiguar si esto es una
consecuencia del mismo cambio, así que como dicen las maestras:
“Tranquilos… no grito, no corro y no empujo.” Mejor vamos a poner
manos a la obra (o más bien, al estudiante) para mejorar esta situación.

¿Por qué pasa esto?
Hay muchos factores que se unen para que esto suceda.

 Las exigencias académicas que tienen nuestros hijos son muchos
más grandes que las que teníamos nosotros. Las escuelas y los
sistemas de estudio cada vez son más especializados y preparan a
los adolescentes de una manera más integral, para una
competencia mucho más fuerte. Al mismo tiempo, los chavos
están pasando de la primaria, donde tienen un solo maestro y un
trato más personalizado (y a veces hasta consentido) a la
secundaria, donde son diferentes maestros, materias y el grado de
dificultad aumenta. Aquí viene la cereza del pastel: todo esto pasa
al mismo tiempo que el mundo interior de tu hijo está en
remodelación y esto complica mucho más lo ya de por sí
complicado.

 Muchos adolescentes no quieren ser el estudioso (nerd, teto,
cerebrito) del salón, ya que ser “el matado” no es la mejor tarjeta
de presentación, para la famosa y lamentable “popularidad” que
todos buscan (si un adolescente dice que no le interesa la
popularidad, en realidad se quiere hacer “popular” como el
supuesto único desinteresado).

 Cuando tus hijos te dicen que están muy cansados, es real. Así
como cuando los bebés se están desarrollando, el adolescente
también está en una etapa de crecimiento y su cuerpo busca comer
y dormir (aquí la naturaleza debería aumentar y mensajear en su
celular). Esta situación de cansancio físico no nos ayuda con las
tareas y los exámenes.

Además de esto, el Dr. Juan Pablo Arredondo comenta que la
mayoría no duerme bien por estar con la música, los videojuegos, o en las
redes sociales, por lo que al otro día, les cuesta mucho trabajo entender
las clases.

¿Has visto a tus hijos escondidos debajo de las sábanas con todo un
kit de comunicación (celular y laptop) una hora y media después de que



“supuestamente” ya están dormidos?
 Como padres tenemos muchas expectativas de lo que queremos

que nuestros hijos sean (inclusive de lo que nos hubiera gustado
ser a nosotros y que nunca lo logramos). Esto hace que algunas
veces los presionemos de más.

 Normalmente comparamos mucho a los hermanos y se nos olvida
que cada hijo es distinto y que no tienen las mismas características
ni cualidades. Por más que quisiéramos que los demás fueran tan
aplicados como el hijo estrella (y no estrellados), cada uno tiene
aptitudes para diferentes cosas y es muy importante evitar la
creencia de que “pueden” hacer lo mismo. Cada uno tiene cosas
que hacen muy bien y otras que se les complican.

 Existen también muchos distractores emocionales. En esta etapa es
muy importante para ellos ser aceptados por los demás. Su peor
pesadilla es pertenecer a los “recha” (léase “los rechazados”, en
idioma adolescente). Por lo tanto, utilizan una gran parte de su
tiempo en estar pendientes de todo lo que pasa con sus amigas y
amigos, novias o novios, frees (amigos con derechos, pero sin
obligaciones) y con todos aquellos que les gustan, les gustaban o
les gustarán. Esto por supuesto juega en nuestra contra porque les
quita mucho tiempo y concentración de la escuela.

—Deja ya el teléfono y ponte a estudiar que mañana tienes examen.
—Ya voy, mamá, sólo déjame ponerme de acuerdo con Marisa y con

Tania, es súper importante.
—También el examen, ¡ya cuelga!
—(Al teléfono) Entonces, ¿qué te vas a poner?… Es el último día

que los vamos a ver, porque mañana se regresan, ehhhh, nos tenemos que
ver guapísimas… ¿Ubicas mi falda rosa?

 Algo que es muy importante es que la mayoría de los adolescentes
no tienen, ni han aprendido, una estructura para poder vivir con la
cantidad de trabajo y estudio que van a tener en esta etapa. Es aquí
donde (por más que nos duela) tenemos que llegar cual superhéroe a
punto de destrucción del mundo… al rescate.



El Dr. John Townsend, quien ha tratado mucho el tema de los límites y
las complicaciones de los adolescentes en la escuela sostiene que hay
varios puntos que son muy importantes:

•  Si tus hijos no sólo han bajado las calificaciones o reprobado algunas materias, sino que han
reprobado prácticamente todas y su boleta más que tener algunas manchas rojas, parece
tarjeta navideña, es muy importante identificar que no haya algún problema físico o
emocional. Los problemas emocionales tienen que ver con la depresión, los trastornos
alimentarios, conductas autodestructivas, etc. Ver capítulo “Necesito ayuda” y es necesario
buscar un especialista y empezar a trabajar inmediatamente.

Los físicos pueden ser situaciones como el Trastorno por Déficit de
Atención (TDA) o Trastorno por Déficit de Atención con Hiperactividad
(TDA-H), los cuales complican la situación de la escuela. Lo ideal sería
identificar estos trastornos cuando los niños son más chicos (preescolar o
primaria), pero muchas veces los chavos encuentran la forma de ir
pasando “por abajito del agua” esta etapa y, como padres, no nos damos
cuenta de esta situación, hasta que el asunto de la “estudiada” se pone
más difícil.

En este caso, es importante hacerles un estudio psicopedagógico
completo para saber si tienen alguno de estos problemas, y en el caso de
que así sea, saber cómo trabajar con ellos.

Después de descartar que los problemas de tu hijo modelo son por
problemas emocionales o físicos, es importante involucrarse con el
problema dejando claro lo que esperas de ellos y las consecuencias que
aplicarías.

Motivación
Es importantísimo saber lo que motiva a tu adolescente a la hora del
estudio. Algunos no tienen mucho (o nada) de problema con la escuela,
porque simplemente se interesan por el estudio, y por lo mismo se
concentran y trabajan más. Otros chavos en esta etapa piensan en el éxito
porque así es su personalidad (si tu hijo no lo hace ahora, no significa que
no lo haga después), otros pueden ver la importancia de estos años para la
universidad y su vida laboral, en fin… Este tipo de adolescentes pueden
unir el presente y el futuro y, difícilmente, tendrán problemas en esta
etapa.



La mayoría de los chavos no pueden hacer esto a esta edad, y su
preocupación principal es… ¿qué va a hacer este fin de semana?, por lo
tanto estos chavos necesitan mucha más ayuda. Aquí es donde entras tú,
ya que puedes aplicar tu ayuda, recompensas y consecuencias.

Los adolescentes difícilmente están pensando en cómo van a estar
sus boletas al final del mes, mucho menos en los exámenes semestrales y
mucho, mucho menos en si van a pasar el año o no. Otros no sólo no
piensan en el futuro, sino que piensan en el pasado, y si tú no terminaste
tus estudios o algún día le platicaste que tampoco te iba muy bien en la
escuela, te dirán cosas como: “¡Ayyy, ya bájale mamá / papá, si tú no
terminaste ni la prepa! ¡¡¡Eras flojísima (o)!!!”

En ese momento, se te nubla la vista, empiezas a sudar frío y no
sabes qué hacer, y mucho menos qué contestar.

La realidad es que te dicen esto como defensa y no van a entender lo
que les contestes porque, como decíamos, no pueden conectar el futuro,
por lo tanto lo único que puedes hacer para ayudarlos es lo siguiente:

Primero, encontrar tiempo (aunque sea lo último que te sobre) y
echarte un clavado con ellos para ayudarlos. Sé que suena difícil y
cansado, y que, de seguro, estás pensando, “Pero yo ya hice la secundaria,
ni de broma quiero repetirla”, pero es la forma para poderlos sacar
adelante. Además no te asustes, se trata de ayudarlos y supervisarlos, no
de hacerles el trabajo.

Es importantísimo ayudarles a tener estructuras diarias para echarles
la mano a concentrarse en las tareas, así como monitorear el tiempo que
estudian y por supuesto las calificaciones.

Entre menos capaz sea tu hijo, más estructura y ayuda necesita para
poder sacar adelante esta etapa. Una vez que la haya entendido y
adoptado, la podrá hacer él mismo. Para ayudarle con este punto, puedes
hacer lo siguiente:

•  Monitorea cada materia y entérate de cómo va en los exámenes y calificaciones.
•  De vez en cuando busca que estudie en grupo, aunque por momentos echan relajo, llega un

momento en el que se ayudan mucho y aprenden las técnicas de estudio de los otros.
•  Aprovecha los exámenes reprobados, para saber en qué anda mal y qué tiene que estudiar.

Recuerda que todo eso va a venir en las pruebas finales.
•  Busca un maestro privado o clases de regularización (esto ayuda mucho especialmente si

trabajas todo el día; sin embargo, debes estar al tanto en todo momento de cómo va todo).
•  Habla con sus maestros y pídeles ayuda y orientación sobre cómo va tu hijo (aunque en esta

época a tu hijo le reviente que vayas a hablar con el maestro (a), ayuda muchísimo y en las
escuelas les urgen y agradecen a los padres involucrados).

•  Checa regularmente sus cuadernos para saber si está tomando notas o no y cómo lo está
haciendo. El inicio de las reprobadas arranca muchas veces en los cuadernos.

•   Busca un sistema para saber qué tareas y trabajos hay diariamente, como por ejemplo pedirle



al maestro que mande un correo diario sobre las tareas, que el maestro firme las tareas,
etcétera.

•  Pregúntale a tu hijo o hija qué método de estudio le funciona (estudiar con o sin música, que
tú le preguntes, hacer un resumen escrito, etcétera), y ayúdalo a ponerlo en práctica.

 Tip de experto
Uno de los peores errores que cometemos los adultos es decirles a los
adolescentes: “Quiero que te vaya mucho mejor en la escuela”, y luego
dejarlos a la deriva y desentendernos. El chavo no tiene la estructura, ni
el hábito, y si no lo ayudas a tenerla y a monitorearla, no lo va lograr
solo.

Algo de lo más importante es establecer las expectativas de logros y
calificaciones, para que el chavo sepa qué es lo que se espera de él,
porque si no, te arriesgas a que te pase lo siguiente:

—Necesito que mejores tus calificaciones.
—Ok, papá.
(Un mes después)
—¿Qué pasó? Sacaste 4, ¿no te dije que tenías que mejorar?
—Sí, papá, sí mejoré, la vez pasada saqué 2… yo mejoré.

Por ejemplo, puedes hacérselo ver como un semáforo (o como a ti se
te ocurra):

Rojo (inaceptable): reprobadas, y ocasiona consecuencias.
Amarillo (aceptable): calificaciones aprobadas y no hay ni premios,

ni consecuencias.
Verde (excelente): calificaciones muy buenas que requieren de un

esfuerzo extra de tus hijos y dan como resultado un premio para
motivarlos.

Después es muy importante determinar cuáles van a ser las
recompensas y las consecuencias.

Las recompensas pueden ser privilegios, como más tiempo con los



amigos, permisos para las salidas a las fiestas, viajes de fin de semana, el
tratamiento de belleza que tanto quería, o hasta la compra de alguna cosa
material que lleva mucho tiempo deseando. Recuerda que cada
adolescente es distinto y debes identificar muy bien lo que le interesa a
cada uno.

Las consecuencias son la pérdida de privilegios, como las salidas y
los permisos, uso de la computadora, el celular, las salidas con la novia o
novio, el permiso para ensayar con la nueva banda que está formando, lo
que más le interesa a tu hija o hijo.

Después de decidir sobre esto, es muy importante dejarlo todo por
escrito y poner esta lista en algún lugar que esté a la vista, como la sala de
tele, el refrigerador, etcétera. Esto te ayudará a que la vea todos los días,
la recuerde y a que cuando lleguen las calificaciones (que a veces nos dan
más miedo que el estado de cuenta de la tarjeta de crédito), no haya tanta
discusión por la consecuencia, ya que todo está por escrito (ahora sí que
papelito habla, porque yo paso).

El Dr. Juan Pablo Arredondo dice que es muy importante que
verifiques todo el tiempo a tu adolescente. Por mejores intenciones que
los chavos tengan, tienen todos los factores que platicábamos en su
contra, y es muy fácil que aflojen. Por eso hay que estar supervisándolos
todo el tiempo. La supervisión y tu seguimiento de lo que está pasando
serán la llave más importante para que las cosas mejoren.

Establecer una rutina diaria
Con base en los horarios que tiene tu hijo o hija, organízale un plan de
trabajo diario. Por ejemplo, si normalmente llega de la escuela y se pone a
hacer todo, menos la tarea y estudiar (y cuando decide hacerlo ya está
más dormido que las momias de Guanajuato), tienes que intercambiarle
los horarios para que llegue, descanse un rato y después se ponga a
estudiar.

Puedes no permitirle usar redes sociales, computadora, videojuegos
o teléfono hasta que acabe de hacer la tarea. Esto funciona muy bien (pero
tienes que ser firme), una vez que vea que en verdad le cumples, intentará
concentrarse para acabar más rápido.

En caso de que el fin de semana haya tarea o tenga un examen el
lunes, también es necesario tener una rutina de fin de semana, para sacar
esto adelante. Si tiene clases extraescolares en la tarde, tendrás que
evaluar cuáles puedes dejar y qué horarios pueden tomar para que no
afecte el estudio.

En fin, el asunto es hacer un programa diario que tus hijos ya



conozcan y que tú supervises.

 Tip de experto
Entre más estructura necesite tu adolescente, más tiempo tendrás que
invertir en él. En caso de que para ti sea verdaderamente imposible por
tu trabajo, puedes acudir a grupos de estudio, o hasta a algún adulto o
familiar de tu confianza para que te ayude con esta tarea (tienes que
saber que le estás pidiendo un “favorzote”).

Conseguir que tu adolescente mejore en la escuela es un trabajo
constante, que requiere esfuerzo de su parte, supervisión diaria y trabajo
en equipo. Es como los resultados de una empresa: tienes que trabajar y
vender todos los días para conseguir las metas, juntar las metas diarias
para checar los balances semanales y reunir todos los semanales para
lograr al final del mes llegar a los presupuestos establecidos.

Tu trabajo principal es crear una rutina, supervisar, darles los
elementos necesarios para que la cumplan, verificar los resultados,
recompensar o aplicar consecuencias firmes y seguir haciendo todo esto
hasta que ellos se acostumbren y aprendan a hacerlo por sí solos. (¿Ahora
entiendes por qué la mayoría de los padres lloran de emoción cuando sus
hijos se gradúan?)

Así que ¡a echarle todas las ganas para sacar esto adelante!, los
chavos son muy inteligentes y si los ayudas y les das los elementos
necesarios, te vas a sorprender de lo que pueden lograr.

En caso de que hayas hecho todo esto a consciencia por un tiempo
importante y no hayas logrado mejorar, es importante que consultes a un
especialista, para que te pueda ayudar.



Si estás divorciada, separado, con firma, sin firma, con o sin pensión
alimenticia, con convenio, sin el menor rastro de adónde se fue (y sin
recibir, ya olvídate de dinero… ni un mail). Si estás viviendo en tu casa
que se quedó muy sola, vendiéndola, en un hotel, en un departamento a
dos cuadras de tu trabajo, en un cuartito, en unas suites, en la casa de un
amigo, en la de tus papás (sentiste un shock cuando dormiste otra vez en
tu cuarto), o hasta en otro estado o país… es definitivo que estás
sufriendo y que las cosas no están bien.

Por si el dolor personal que se puede sentir no fuera poco, ahora hay
que sumarle (y hasta multiplicarle) la situación de tus hijos adolescentes.
Dos cosas muy importantes:

Primero, no estás sola o solo. Lamentablemente, hoy en día, en
México 50% de los matrimonios están separados o divorciados (sí, oíste,
o más bien leíste bien… la mitad). Y segundo, si pensabas que educar
adolescentes en una situación de separación era lo más difícil del
mundo… estás en lo cierto.

El Dr. Jim Hancock especialista en adolescentes
en crisis y en problemas de padres y madres solteras
comenta que pocas cosas hay más difíciles en la
adolescencia que enfrentarla en esta situación. El
adolescente, como hemos visto, reacciona ante todo,
es rebelde, desafía la autoridad hoy sí y mañana
también, lleva todas las situaciones al límite, y busca
su libertad de todas las maneras habidas y por haber.
Y el que estés separado o separada no va a hacer la diferencia. En lo que
sí la va a hacer es que ahora eres sólo uno (espero que sea sólo
físicamente y que puedas tener el apoyo del otro padre).



Eso significa el doble de trabajo, que sabe al cuádruple: mayor
responsabilidad, no tener en el día a día (y noche a noche) el apoyo
directo de la pareja, un cansancio implacable y las ganas de ponerle pausa
a la vida, para gritar: “Necesito diez minutos para vivir YO.”

Aunque suene muy duro, ésta es una realidad que, afortunadamente,
tiene solución. Los expertos en este tema dicen que una vez que ubicamos
que la situación no es sencilla, lo más importante es pedir ayuda, porque
si la adolescencia es difícil para dos, cuando se trata de uno, lo ideal es
pedir refuerzos.

¿Cómo?
Ayudándote con un experto en adolescentes, un terapeuta, un psicólogo,
un líder espiritual, un maestro o un adulto en el que confías, a quien
seguro tu hijo o hija escucharán más que a ti, sólo mientras dure la
adolescencia.

Dándote tiempos fuera para pensar, descansar, cobrar fuerza y
regresar al ruedo te puede dar un respiro. Luego educamos como manda
en semana santa y si no nos damos un espacio, no tenemos fuerzas y lo
hacemos mal. Si te ha costado trabajo el asunto de las reglas y las
consecuencias, intenta que tu adolescente pase tiempo con algún adulto
(obvio, de tu enterísima confianza) como tío, abuelo, hermana, que ya ha
manejado los límites exitosamente. “Fíjate que platiqué con tu tío y los
días que trabajo en la tarde vas a quedarte en su casa, y tendrás que
obedecer las reglas que ya platiqué con él.”

Intentar tomar seminarios, cursos, talleres y buscar toda la
información sobre padres solteros que te pueda ayudar.

 Tip de experto
Uno de los problemas típicos que tienen los papás cuando están
solteros es que no dejan que sus hijos fracasen. Se sienten tan culpables
de su situación que muchas veces no les aplican los límites y las
consecuencias, lo que genera otros problemas.

Una buena opción es tener una persona de confianza que conozca
de límites y que pueda dar un comentario cuando nosotros ya estamos
cegados y ya no estamos aplicando límites. Muchas veces pensamos:
“Hay, pobrecita de mi hija, ella ya tiene algo muy fuerte con que
cargar, no le puedo exigir tanto.”



Para los hijos, independientemente de la edad que tengan, éste es uno de
los golpes más fuertes que pueden enfrentar en la vida. Aunque también
hay chavos que viven problemas tan fuertes en su casa que más que
dolerles el divorcio… lo piden a gritos (lo de gritos es literal), la mayoría
sienten que una ruptura les cambia la vida en todos los sentidos. Se
sienten inseguros, abandonados, tristes, defraudados y con un gran
sentimiento de pérdida.

Al mismo tiempo se rompe la estructura de su hogar, de su vida, sus
rutinas, sus costumbres y su familia como la tienen hoy concebida. Suena
terrible, ¿no? Pero tranquilízate, vamos paso a paso…

Si manejamos bien las cosas, ese dolor pasará poco a poco, los
adolescentes se irán acostumbrando a su nueva vida y se darán cuenta de
que no están solos, que sus papás no los abandonaron, que mucho menos
los dejaron de querer, que ellos siguen teniendo a su familia (en otro
contexto) y que muy posiblemente ahora hay menos problemas en sus
casas, sus papás están tranquilos y mucho más contentos que antes.

Cuando uno ha luchado por su matrimonio o ha habido muchos
errores y problemas (de los dos, porque aunque creamos que uno hizo
todo… el otro no supo poner límites y lo aguantó hasta el final), es mucho
mejor terminar las cosas. Nunca se me va a olvidar una frase que me dijo
un terapeuta familiar pues, además de impactarme, me parece de las
opiniones más ciertas que he escuchado sobre el tema: “Más vale un buen
divorcio, que un mal matrimonio.”

Los hijos de una pareja bien divorciada son
mucho más sanos que los de una pareja que todos los
días tiene problemas serios y presenta mucha
incertidumbre (lamentablemente hay muchísimas
parejas así, donde por fuerita no pasa nada, y por
dentrito… pasa todo). Aunque también es cierto que
los hijos de divorciados tienen dos veces más
probabilidades de divorciarse, ya que casi no
aprenden a negociar problemas y ubican el divorcio como una solución
inmediata, hay otras tendencias que indican que por el “miedo” de que
sus hijos no vivan lo mismo, nunca se separan y aceptan abusos físicos y



psicológicos. De cualquier forma, es una realidad que los hijos de un
divorcio llevado con madurez pueden ser tan felices y normales como
cualquier otro (de hecho, a veces, hasta más).

La familia no se terminó
Una de las cosas que más ansiedad e

Según Jorge Sánchez
Mejorada, inseguridad le dan a los hijos de papás

de la Federación Mexicana separados es sentir que ya no tienen familia.
de La familia (aunque se agarren a sombrerazos

Comunidades Terapéuticas,
en todos los días con ella) es su centro, su base,

México, 25% de los jóvenes su contención, es donde se sienten seguros.
vive con una figura La Dra. Julia Borbolla, psicóloga clínica

masculina
sustituta (abuelo, tío, padre, y una de las personas más respetadas en el

nueva tema de niños y adolescentes en nuestro país,
pareja de la madre), 33.3% explica que cuando hablamos con los hijos

con
su padre biológico y 41.7% sobre la noticia de la separación, es

sin importantísimo decirlo padre y madre, no
ninguna figura paterna. darle razones, ni explicaciones de sus

problemas, y hacer mucho hincapié en que la
familia no se ha acabado (cosa que es real), porque como mamá o como
papá eres familia con tus hijos. “Los que nos separamos somos nosotros
como esposos o pareja, pero mamá y papá no nos separamos de los hijos.
Seguimos siendo familia.” La familia ahora es mamá con sus hijos y papá
con sus hijos.

La Dra. Borbolla comenta que este momento es algo muy fuerte,
pero no hay que hacer una ceremonia que aterrorice y recuerden tus hijos
toda la vida; sin embargo, hay que darle la importancia que merece.
Puede ser algo así:

—Chavos, su papá y yo tenemos que hablar con ustedes. Nosotros
hemos tenido problemas muy serios y hemos buscado muchas maneras de
solucionarlos, durante mucho tiempo, pero lamentablemente no hemos
podido.

—¿Qué problemas?
—Son problemas de adultos, muy serios (es elemental decir que son

muy serios para que no crean que por cualquier cosa se divorcia uno) y
son cosas que sólo nos incumben a nosotros.

—¿Entonces se van a divorciar papá?
—Sí, mi amor (es importante ser claro, porque si no se confunden

más y sólo les das falsas esperanzas), es algo fuerte y que nos va a doler a
todos, pero a la larga vamos a estar bien y mucho más tranquilos.

—Le dije a mi hermana que mejorara en la escuela y que ya no



tomara tanto.
—Eso no tiene nada que ver, ustedes no son culpables de nada de

esto y no queremos que jamás se sientan mal por eso. Tampoco entre su
mamá y yo hay culpables, simplemente hemos tenido problemas muy
serios y los dos, como todas las personas, hemos cometido errores, y no
queremos que lo que estamos viviendo los afecte. Nosotros estuvimos
muy enamorados, pero ahora ya no somos pareja, y aunque nos duele
mucho aceptarlo, ahora necesitamos vivir nuestra vida y ver por la suya.
Aunque algunas cosas van a cambiar, su mamá y yo los amamos igual, y
ustedes son mi familia y la de su mami. Si quieren llorar, estar solos, o ir
a platicar con alguien, es normal, los respetamos, al principio es muy
fuerte para todos, pero poco a poco nos acostumbraremos a la nueva vida
y verán que estaremos bien.

Este será uno de los momentos más fuertes de la separación y te
dolerá hasta lo más profundo de tu corazón (también se vale que tú llores
todo lo que necesites), pero entre más claro y más rápido inicie el
proceso, más rápido empezará a sanar. Recuerda que no hay que negar
que la dinámica de vida va a cambiar y que es un momento difícil para
todos pero, sobre todas las cosas, dejarles muy claro que los papás no se
están separando de los hijos.

A los hijos (no importa la edad que tengan), les da mucho miedo
pensar que sus padres “los dejarán” igual que “dejaron” a su pareja, así
que es básico explicarles que esto no pasará (y cumplirlo, porque luego,
no lo hacemos de golpe, pero lo vamos haciendo poco a poco). Una muy
buena forma de hacerlo es decirles que los lazos de sangre no se pueden
romper. Entre ustedes pueden dejar de ser familia, porque no son de la
misma sangre, pero de sus hijos jamás se podrán separar y siempre serán
familia (aunque no quieran) porque comparten la misma sangre.

Tuve la oportunidad de entrevistar al Dr. Francisco Schnass, psiquiatra y
psicoanalista, director del centro neurológico del centro médico ABC,
experto en este tema, y platicamos de los principales errores que cometen



los padres solteros, te comparto los siguientes :

• Divorcio igual a guerra.
Nada puede lastimar más a los adolescentes (y a los hijos, en
general) que un divorcio donde casi casi hay sangre de por medio.
Cuando el divorcio se convierte en una batalla campal, los ex
esposos creen que se están dañando entre ellos, cuando en realidad
lo único que están logrando es dañar la seguridad emocional de sus
hijos. Si pudiéramos ver en una imagen (tipo radiografía) lo que les
estamos haciendo a nuestros hijos cada vez que atacamos a nuestro
ex, no lo volveríamos a hacer jamás. El ideal es tratar de no pelear a
ese nivel y, en caso de que las cosas estén muy tensas, tratar de
bajarle poco a poco. Por más que creamos que los hijos no lo ven, se
dan más cuenta de lo que creemos.

• ¿Con tu mamá o con tu papá?
Lo único que logramos con esta pregunta es crearle una inseguridad
grandísima a nuestros hijos y poner en ellos una responsabilidad que
no deben tener. Imagínate nada más, bastante tienen con lo que están
sufriendo, como para que además los hagamos decidir y se queden
con la idea de que le “fallaron” a alguno de sus papás y se sientan
culpables por el resto de su vida (otra vez… literal).

Además, los hijos necesitan de los dos. Hay muchas cosas que
cada uno de los padres aporta a los hijos y que son importantísimas
para su vida. Muchas veces creemos que nuestro hijo no debe estar
con nuestro ex. La mayoría de las ocasiones es por nuestro coraje,
enojo, tristeza, resentimiento o (aunque nos duela aceptarlo) por
venganza, y lo único que pasa es que al pensar exclusivamente en
nuestro dolor y en nuestras broncas, le hacemos una daño irreparable
a nuestros hijos.

¿Cuánto vale el resentimiento que le tienes a tu pareja? ¿Vale la
seguridad, la autoestima y el futuro de tus hijos? Además, esto tiene
muchísimas repercusiones en tus hijos, como puede ser la falta de
una figura paterna o materna, complejos, inseguridades,
codependencia o una huella de abandono que le puede afectar por el
resto de su vida (por sólo mencionar algunas).

En otras ocasiones, en efecto, nuestra pareja puede ser nociva
para nuestros hijos; en ese caso, debemos buscar la opinión de algún
experto (porque nosotros traemos la cabeza muy caliente), y si es el
caso, podemos pedirle a un abogado, restricción de domicilio, de
visitas, convivencias supervisadas, y un sinnúmero de etcéteras que



deseo de todo corazón, no tengas que conocer.
Pero aquí lo más importante es que de verdad seas sincero

contigo mismo y lo decidas sin llevarte al traste (y a quince años de
terapia) a tu hijo o hija, por tu dolor y situación personal con tu ex
pareja.

• Hacerlo sentir el papá o la mamá ausente
Cuando estamos separados, nos sentimos muy solos e inconsciente o
a veces muy conscientemente le damos a nuestro hijo o hija el rol del
padre que falta. Lo convertimos en nuestra oreja, confidente, paño de
lágrimas, bueno, hasta en nuestro consejero. Aunque parezca que tu
hijo lo está haciendo bien, lo único que logramos es que su cabecita
(que tiene muchas cosas que resolver) se llene de cosas de adultos.

Su cabeza, además de tener toda la adolescencia encima, tiene
que enfrentar y salir adelante de todo lo que hemos platicado, así
que, si no los dejamos, vamos contra su maduración y le estamos
comprando muchos problemas por adelantado. Lo mejor es que
busques a un amigo o amiga adulto (seguro ya lo tienes) que se
convierta en tu confidente y puedas, sutilmente, soltarle esa “súper
responsabilidad” a tu hijo o hija.

• Compartir el cuidado y la responsabilidad
Muchas veces cometemos el error de dejar en uno de los lados los
permisos, los límites, los desvelos. Bueno, hay papás que sus hijos
llevan diez días de vacaciones en otra ciudad y no se han dado
cuenta. Independientemente de quién tiene la custodia, es muy
importante para los hijos que ambos estén involucrados en su vida.
Esto es de gran ayuda para tu ex, pero si eso no es suficiente, es
esencial para el crecimiento, el cuidado y la seguridad de tu hijo.

Al final, tu ex y tú siguen siendo equipo y, lo más importante,
lo van a ser toda la vida, así que es mucho más práctico ayudarse,
porque, seguro, uno va a necesitar del otro y viceversa en muchos
momentos de su vida (piensa nada más en cuando tengas pareja y
necesites que tu ex te cuide a tus hijos).

Además, dicen que dos cabezas piensan mejor que una, pero en
el caso de los adolescentes tres no sobrarían. Así que no te ausentes,
sea la razón que sea, porque que tus hijos te necesitan más que
nunca.

No trates a tus hijos igual, todos son distintos y reaccionan a la
separación diferente. Aprende a leer a cada uno y a darle lo que
necesita.



En fin, a todos nos queda
Antes se pensaba que la claro que el divorcio no es algo

repercusión de una separación sencillo, y lo ideal sería que
duraba entre dos o tres años en tampoco fuera de nuestras
los hijos. Ahora se sabe que las
repercusiones van de 20 a 25 primeras opciones. Antes hay
años. Por eso es muy importante muchas cosas que se pueden
cómo reaccionamos y cómo los hacer, como terapias de pareja,
apoyamos en una situación
de divorcio. consejeros matrimoniales,

asesores de todas las religiones,
terapias sexuales, retiros (hay

muchísimos en toda la República, muy recomendable el del padre
Canché), cursos, separaciones previas, etcétera, pero cuando
definitivamente el divorcio es la mejor opción, no olvidemos que aunque
hay padres y madres que se alejan y abandonan a sus hijos, hay
muchísimos otros que no sólo no los abandonan, sino que son mucho
mejores padres de lo que fueron cuando estaban casados. Ánimo.

Mamá soltera / papá soltero
Si no hubo o no está, ni estará, el papá o la mamá de tus hijos, la
dinámica ya la conoces bien desde que tus hijos son pequeños. Sabes la
presión social, emocional y hasta económica que esto conlleva. Tienes el
doble de trabajo, de responsabilidad y hasta funciones de hombre o mujer,
que jamás te imaginaste que tendrías que “aplicar”.

Antes que nada… ¡¡¡felicidades!!! Se necesita ser alguien muy
fuerte, muy maduro y muy grande para sacar adelante a sus hijos solo o
sola. Yo creo que no hay coincidencias, así que si eres tú la mamá, el
papá, la tía, el tío, el abuelo, la abuela o el amigo o amiga que “le tocó”
educar a ese niño, no es casualidad, la vida te eligió a ti porque puedes
con el paquete y porque (a pesar de que a veces lo dudes) no hay nadie
que pueda ser mejor para esa personita porque, en el fondo, eres su
TODO.

A pesar de eso, tengo una noticia buena y una mala. La mala es que va
a ser muy duro. La buena es que tu hijo o hija (porque tengas el
parentesco que tengas, siempre te considerará su madre o su padre) lo
sabe y estará consciente y agradecido del esfuerzo que hiciste, durante
toda, toda, tu vida. Es una gran inversión… con una utilidad de amor
millonaria.



El Dr. Francisco Schnass dice que lo más importante que tienes que
hacer en estos casos es pedir ayuda, como lo comentamos al principio de
este capítulo. No importa si eres madre soltera o papá-mamá, (como
Pedro Infante con la Tusita), tus hijos son adolescentes y se comportarán
como tal.

A su adolescencia no le importa si los cuida un ejército o la viejecita
que cuida a Piolín, ellos tienen que buscar su individualidad y te retarán
en todo para completar su proceso de maduración. Tienes que estar “a las
vivas” porque, posiblemente, sientas a tus hijos abandonados de alguna
manera e intentes ser un poco más condescendiente con ellos, lo cual es
muy mala idea, porque su adolescencia saca las antenitas e
inconscientemente (que quede claro, por favor) identifican tu debilidad en
esa parte y aplican el chantaje, mucho más fuerte de lo normal (y vaya
que lo normal en la adolescencia ya es mucho).

Su naturaleza está diseñada para encontrar áreas de oportunidad y
aprovecharlas. Así que sé consciente y regrésate a leer y releer el apartado
sobre “Límites”, porque los límites y las consecuencias son la mejor arma
que tienes para esta situación. En tu caso (y en tu casa) el arma secreta
para que todo salga mejor se llama… firmeza.

Ya tengo novio o novia…
Se lo voy a presentar a mis hijos
Todos, tanto hombres como mujeres, después de haber pasado un rato tan
amargo y duro como el divorcio, tenemos la esperanza de volvernos a
enamorar y ser felices. Es natural, lógico y, para algunos, hasta urgente.

Muchas veces, tanto hombres como mujeres nos morimos de ganas
de presentar a nuestros hijos con las nuevas parejas (a los hombres se nos
da eso un poco más), por el deseo de unión y unidad. Los papás tienen un
mundo que incluye a su novia o novio, y otro mundo que son sus hijos,
por lo que lo más práctico es tratar de juntarlos.

El problema es que cuando lo hacemos antes de tiempo, el chavo se
encariña con la nueva pareja, hace un vínculo afectivo, empieza a
transferir sus necesidades a esa persona, y si truenas, tu hijo o hija vuelve
a sufrir una separación más y la historia de dolor vuelve a empezar.

Tengo una conocida divorciada que ha andado con muchos novios
por poco tiempo y siempre se los presenta a su hija. Le pregunté a la Dra.
Tari Tron, psicoterapeuta de parejas, cómo repercutía esto en la niña. Ella
me explicó que le genera una gran inseguridad, tristeza, enojo, casi como
si la hija estuviera subida a una montaña rusa de emociones. Además, la
enseñanza para la hija es que las relaciones son desechables, que no hay



una seriedad ni compromiso en ella, y que existe la posibilidad que su
hija lo repita en su adultez y le cueste mucho trabajo tener una relación
estable. Según la Dra. Tron, todos sabemos que no es fácil encontrar una
pareja, por lo que debemos tener mucho cuidado con nuestros hijos.

Una forma en la que podríamos resolver esto sería hablar con ellos
poco a poco y explicarles algo como: “Estoy saliendo con alguien que es
importante para mí, pero recuerda que nadie es más importante que tú.”
“Tu cariño y el mío son de mamá/papá a hijo/hija, pero hay otro tipo de
cariños, como tú sabes, que son de pareja, y que también me hacen falta
como persona.” “Por eso me he tomado el tiempo necesario para conocer
a esta persona y en algún momento te la quisiera presentar.”

En caso de que salgas con varias personas y todavía no tengas una
pareja estable, una buena idea sería decir: “Estoy saliendo con varias
personas, porque estoy buscando a la adecuada. Cuando la encuentre, la
conoceré más a fondo y te la presentaré.” Por supuesto no está mal tener
pareja y tampoco se le debe ocultar a tus hijos cuando salgas con alguien,
pero es muy importante que se los presentes cuando, en verdad sea algo
serio, porque si no, sólo lastimarás a tus hijos.

Ahora que, cuando la pareja que le quieres presentar fue la causante
de su divorcio, y tu adolescente lo sabe, las cosas son mucho más serias y
el ideal sería llevar este asunto de la mano de un experto, para analizar la
situación.

Hay muchos Muchas mujeres
adolescentes que tachan a sus ex
rechazan parejas hombres
terriblemente a la como fáciles,
nueva pareja. Hay lanzados y hasta
varias razones: lo ven golfos, por que
como el obstáculo normalmente buscan
para re-hacer su una nueva pareja
familia, intentan rápido. El Dr. Schass
boicotear la relación, platica que
no quieren tener otra generalmente no es
persona extra que los así. La mujer es la
eduque y en muchos que normalmente se
casos es porque queda con la
descubren a sus infraestructura que
padres “sexuados”, o creó: la unión, la



sea que, recuerdan casa, los hijos, la
que son sexualmente rutina, los muebles,
activos (antes cuando etcétera. Y el hombre,
sus papás eran pareja de un día al otro, se
lo sabían, pero no lo queda sin nada de
pensaban), y ven a la eso.
nueva pareja con Independientemente
esas intenciones. Les de quién haya salido
duele mucho y les más lastimado, vive
causa mucha solo, siente el vació,
aberración. Poco a siente la ausencia de
poco lo van sus hijos (en caso de
aceptando. que los haya tenido) y

de las primeras cosas
que empieza a buscar
es compañía.

Nunca se me va a olvidar ese momento. Estaba en una boda con unas
parejas de amigos, los esposos se pararon a fumar y me quedé cinco
minutos con sus esposas, que son mamás de adolescentes. Les pregunté,
“¿Cómo va la vida con sus hijos?” Bastaron cinco minutos (y la ausencia
de su esposo) para que una de ellas dijera lo más profundo de sus
preocupaciones; hagan de cuenta que estuviera esperando la mínima
provocación y dos tequilas para escupirlo. “Es la peor época de mi
matrimonio, ya no soporto a mi esposo, de hecho, nunca me había sentido
tan cerca de divorciarme, como ahorita. No me imaginé que la
adolescencia de mis hijos se iba a convertir en la peor amenaza para mi
matrimonio…” Otra de las mamás dijo: “Me pasa lo mismo.”

Después de escuchar esta misma opinión en muchísimas otras
mamás y darme cuenta de que los papás opinaban igual (o peor), me senté
a platicar con una de las expertas más preparadas y respetadas del país en
este tema, la Dra. Susana Mondragón Kalb, psicoterapeuta de pareja con
especialidad en adicciones. Para ella, efectivamente la adolescencia es



una etapa de choque muy fuerte para el matrimonio, y aunque hay parejas
que han sabido llevar bien la vida de sus adolescentes, la mayoría tiene
problemas muy grandes por algunas de las siguientes causas que hacen
que ésto se vuelva una bola de nieve:
1 / Muchas veces no hablamos antes con nuestra pareja sobre algunos
temas respecto a nuestros hijos, como alcohol, escuela, dinero,
sexualidad, etcétera, y esto hace que cuando llega la adolescencia, y estas
situaciones alzan la mano para decir “presente”, los puntos de vista
distintos se enfrentan durísimo y hay más problemas que nunca.
2 / Cuando los papás no se han puesto de acuerdo y no tienen un
parámetro para cada situación, los hijos (inconscientemente) lo
aprovechan y, buscando su beneficio, los meten en muchos más
problemas. Si los papás trabajaran como una asociación y estuvieran de
acuerdo, esto no pasaría.
3 / Como no tenemos las reglas claras, les damos a los hijos mucho poder,
y empiezan las cosas como: “Dile a tu mamá”, “dile a tu papá”, donde el
mensaje oculto es, “no sé”, “yo no quiero esa responsabilidad”, “yo no
quiero ser el malo y que me dejes de querer”. Y cuando el otro da el
permiso, y aunque tú no lo dijiste pero no estabas de acuerdo, le reclamas
al otro como si no hubiera un mañana y empieza una vez más la pelea.
4 / Cada vez que tus hijos te ven discutir, ven quién es el débil e
identifican a quién manipular.
5 / Cuando se contradicen en frente de ellos se restan autoridad, y los
adolescentes vuelven a ver que no están organizados y deciden a cuál de
los dos atacar (cosa que después generará más broncas entre ustedes).
“No seas mala onda, dale chance…”
6 / Como las discusiones son tan grandes y muy constantes, ya no hay
espacio para la comunicación de pareja, ya no hay tiempo para: “¿Cómo
estás? ¿Cómo te fue? ¿Cómo te sientes?” Todo es resolver problemas.

•  Me contestó horrible.
•  No sabes lo que hizo tu hijo… a ver si haces algo.
•  ¿Ya sabías que está fumando? bonito ejemplo le has dado.
•  Pues que no lo estás cuidando.
•  No sabes llevar una casa.
•  Claro que pasa eso, pues tú das los permisos que se te antojan.

Toda la autoridad que le has restado a tu pareja sólo hace que haya
más problemas para los dos.

7 / Sin comunicación en pareja y con tantas peleas, difícilmente hay un
vínculo íntimo, y la vida sexual (que sostiene parte muy importante de la
relación de pareja) baja mucho.



8 / Muchas veces cuando nacen los hijos, las mamás se convierten más en
madres que en parejas y los padres más en proveedores que en parejas.
9 / A esto súmale que muchas mamás de adolescentes están en la
menopausia y muchos papás (en caso de que ellos se encarguen) en la
época de presión y gastos económicos más fuertes de una familia.

¿Cómo mejoramos las cosas? Si apenas va a empezar la
adolescencia de tus hijos, la prevención y la planeación es la clave para
que no enfrentes todos estos problemas. Ahora que si ya estás metido
hasta lo más profundo y te has convertido en esas personas que tocan
fondo… y siguen rascando, no te preocupes; cual cirujano de
adolescencia debes extirpar el problema de raíz, y tu relación de pareja (y
con tus hijos) puede mejorar mucho más de lo que te imaginas.

La Dra. Mondragón afirma que la única forma de hacerlo es empezar
desde cero, organizarte con tu pareja y, de plano, restablecer el sistema.
Lo más importante es hablar y establecer sus prioridades, reglas y límites
con sus hijos. Puede ser que se tarden un poco en llegar a un acuerdo,
pero una vez que lo tengan, tendrán la base necesaria para hacer equipo,
darse su lugar en todo momento, respetarse y saber qué hacer y cómo
reaccionar en cada situación (o lo que es lo mismo, que tus hijos no te den
la vuelta).

En el momento que hagan esto, tu pareja y tú se convertirán en los
directores de la empresa (papás), y no le estarán dando la decisión de todo
lo que pasa en ella a los gerentes (hijos). Ahora, por más que hayas
platicado con tu pareja, siempre habrá cosas nuevas o detalles pequeños
que no hayan previsto donde se enganchen. Aquí la pregunta es ¿quién
cede?

Lo ideal es que los dos tengan consciente que, ante una situación así,
es importantísimo revisar tus prioridades y preguntarte: “¿Voy a perder
tanto, por una cosa tan sencilla y sin trascendencia?” Porque por más
grande que sientas la bronca en ese momento, ¿es más grande que perder
tu matrimonio o tu relación de pareja? (a la larga estos detalles logran
eso). Sin buscarle tres pies al gato… Es mejor ceder.

Ahora que si en estos detalles sencillos o cuando estén planeando las
reglas te cuesta mucho trabajo ceder, es muy importante que te analices.
No analices al otro, analízate TÚ.

¿Por qué estoy sintiendo esto?
¿Por qué siento esto hacia mi pareja? (rebeldía, tristeza, coraje)
Sé sincero contigo y piensa: ¿por qué siento esto?
Ejemplo:



—Yo quiero que… no se peine así. Se ve sucio, se ve como
delincuente.

—No pasa nada, son chavos.
—De ninguna manera, ¡¡¡¡no puede ir así peinado a la boda!!!!
—¿Por qué te lastima? ¿Qué te recuerda?
—Me recuerda que siempre me dijeron que si no iba bien peinada,

nadie me iba a respetar, que iban a hablar de mí, que las niñas mal
peinadas no son bonitas.

Ahora, a la distancia, ¿es real eso? ¿Cambió tu vida? No, sólo te
lastimó y te dejó marcada. Hoy ese recuerdo impide que no cedas en este
tema y que te generes nuevos problemas. Piensa bien cada vez que algo
no te deja ceder, ¿por qué es?

Los expertos dicen que en la pareja lo que más necesitamos es
humildad, y si no la tenemos, los matrimonios y las relaciones de pareja
se complican mucho más. Lo ideal es que le dieras a tu pareja a leer y
conocer un poco más de esto para que estén en el mismo canal y les
funcione a los dos; pero si se niega a informarse, a asesorarse con alguien,
o a pedir ayuda… Cambia tú.

Hay una frase muy real y que no falla: “Yo quería que todo cambiara
y que todos cambiaran. Un día cambié yo y todo cambió.”

Lejos de perder el control cuando cedes, lo vas a obtener, porque tu
objetivo es que la familia tenga armonía. Si de plano los problemas están
durísimos y no han podido mejorar las cosas, es muy importante buscar
ayuda, acercarse a guías de tu religión, a caminos espirituales como
meditación, yoga, kabbalah (muy recomendable, no sólo para el problema
de pareja, sino como forma de vida), técnicas de relajamiento o una
terapia psicológica de pareja.

Las terapias han ayudado a millones de parejas con problemas muy
serios. Es una gran opción tener a alguien imparcial que escuche tus
problemas y que ha estudiado esas situaciones en específico y el
comportamiento humano, para ayudarte. Yo siempre he pensado que si
tienes problemas con el estómago, vas con un gastroenterólogo. Si tienes
problemas de vista, vas con un oftalmólogo. Y si tienes problemas de
relaciones humanas y sentimientos, vas con un terapeuta de parejas.

Las estadísticas de las terapias indican que cuando una pareja llega
con amor (aunque ellos sientan que ya no existe), ocho de cada diez
parejas salvan su relación. El amor se transforma. Tu contrato de pareja
con el que empezaron necesita cláusulas nuevas constantemente, el
matrimonio necesita ajustes, las personas vamos
cambiando y no somos las mismas, pero si nos



adaptamos y todavía hay amor, todo es posible.
Si sientes que las cosas están

mal con tu pareja, ya sea por los
adolescentes o por la razón que
sea, no esperes más. Dejar pasar
tiempo sólo hace que se dañen
más y que sea más difícil
recuperarse… si existe todavía algo. Busca refuerzos
para conservar eso por lo que has luchado toda la

vida.

Suena como de la Cenicienta y, de hecho, en algunos momentos te vas a
sentir como si estuvieras dentro del cuento antes de la media noche. Pero
si tienes paciencia y entiendes lo que los hijos de tu nueva pareja están
sintiendo, puedes lograr una muy buena relación con ellos, con tu
cónyuge y con el o la ex de tu pareja.

Hablando de cuentos, lo ideal sería que llegáramos y nos
encontráramos con un …y vivieron felices para siempre, pero para
lograrlo tenemos que trabajar mucho. El Dr. John Townsend y Vicki
Lansky, autora del libro Divorce book for parents, comentan que algunas
de las partes más difíciles de esta posición son:

•  Responsabilidad, pero sin autoridad. Es muy desesperante que aún viviendo con los
adolescentes, tengas que estar pendiente de lo que pasa, seas responsable de ellos, pero al
mismo tiempo no puedas llamarles la atención, ni poner límites. Al principio (y a veces por
mucho tiempo) es completamente normal, no te enganches. Los chavos en esta situación
necesitan tiempo para formar vínculos, para confiar en ti y para respetarte. Para ellos, el
hecho de que vivas a su lado no hace que te respeten (en un principio).

•  Aunque nosotros quisiéramos hacer una nueva familia y juntarlos a todos, no es posible
borrar la historia que vienen arrastrando (tampoco es sano).

•  “¡¡Tú no eres mi mamá/papá!!” Es terrible que te digan esto y lo vas a sentir hasta lo más
profundo de tus huesos de madrastra o padrastro… pero es verdad. Después de un divorcio,
los adolescentes están muy lastimados y una forma de tranquilizarnos y no sentirnos tan mal
después de escuchar algo así es (como adultos que somos) echarnos un clavado a lo que
están sintiendo.

Los hijos de padres divorciados están muy tristes, sienten que su



mundo se dividió en dos (por mas linda o lindo que seas) perdieron a su
familia, lo que les da una gran sensación de pérdida, tienen la ilusión de
volver a ver a sus padres juntos (nunca la pierden), sienten enojo, se
sienten indefensos, inseguros, les da mucha pena frente a todos esta
situación, siguen teniendo todos los síntomas de la adolescencia. Y si a
todo esto le sumamos la corta edad que tienen, ¡imagínate!

Ellos quisieran que todo fuera como antes, y el principal obstáculo
para esto eres tú. Esa es la razón por la que atacan al principio.

•  Es muy importante ser tolerante, tener paciencia y ser muy persistente para lograr una
conexión con ellos. No importa qué tan fuerte sea la resistencia, la llave mágica es estar ahí,
aguantar y esforzarse por ellos. Buscar qué les gusta, compartir con ellos, acercarte, conocer
su mundo. No te preocupes por su desprecio, por lo menos en esta primera etapa. Tienes que
aguantar, para conseguir conectar con ellos.

•  La peor estrategia es tratar de reemplazar al ex. No hay nada peor que hacer esto, porque le
caerás en la punta de su hígado adolescente y además jamás lo lograrás. A menos que el
adolescente te pida que seas su mamá o su papá, hazlo. Si no, sólo considérate la pareja o
esposo de la persona con la que estás. Cuando te diga “tú no eres mi mamá”, dile, “es cierto,
no lo soy”. El chavo lo dice con mucho dolor, pero el hecho de que lo aceptes y de que se dé
cuenta de que no estás buscando eso, hará que poco a poco se vaya acercando a ti. Dale
tiempo.

•  Es mejor que al principio el padre o la madre biológica se hagan cargo de la disciplina. Si
intentas hacer esto al principio, te meterás en muchos problemas, no sólo con el adolescente,
también con tu pareja y hasta con el ex. En este momento, tu papel es conectar con él, trabaja
duro en eso y pon bien los cimientos. Más adelante, cuando sea momento de ser partícipe de
su disciplina, pídele a tu pareja que se lo diga, para que sepa que es una decisión de él o ella
y no tuya, y hazlo poco a poco.

El camino no es fácil, pero si lo haces bien, no sólo te van a respetar,
serás tomado en cuenta y serás feliz con tus nuevos adolescentes…
puedes llegar a ser mucho más querida o querido de lo que tú (y ellos)
imaginaron.

 Tip de experto
Ayuda y entiende a tu pareja. Tiene una posición muy difícil, ahora
quiere quedar bien con sus hijos, contigo y con su ex. Apóyalo en su
forma de educar, hazle la vida fácil, demuéstrale tu interés en sus hijos
y muéstrale la disposición y las capacidades que tienes para educar a
sus hijos, cuando así lo decidan (si no la tienes, demuéstrale tus ganas y
tu trabajo para obtenerlas)



 Líneas de ayuda

Divorcio y separación
Suma (Superación Matrimonial) padre Luis Canché
www.sumamexico.com.mx/fundador.aspx
www.sumamexico.com.mx/contacto.aspx

Grupo Julia Borbolla (Julia Borbolla)
Tel. 56 60 87 63 y 56 51 69 88 | Fax: 56 51 06 17
mail: julia@juliaborbolla.com



Aunque la palabra depresión inmediatamente nos hace pensar en una
enfermedad de adultos o en Prozac y toda su familia farmacéutica
(genéricos, similares y toda su descendencia), la realidad es que es una
enfermedad que también se presenta muy fuerte en adolescentes y
preadolescentes.

Las depresiones de los chavos pueden ir desde algo sencillo y
pasajero como cuando no ganó su equipo, cuando reprueban algún
examen o si no los invitaron a la fiesta “del año” (todas las semanas hay
una), hasta situaciones mucho más serias que pueden convertirse en una
depresión clínica severa.

La Biblioteca Nacional de Medicina de Estados Unidos la define
como un trastorno que afecta a los adolescentes y que genera tristeza,
desánimo, pérdida de autoestima y del interés en las cosas que disfruta el
adolescente. De hecho, según los expertos, cuando la depresión es severa,
el adolescente sufre muchísimo y por más que le eche ganas, o le echen
porras sus papás o amigos, es necesaria la ayuda de un especialista para
que lo saque adelante.

La depresión puede ser causada por muchos elementos como:
 La maduración de la niñez a la adolescencia y todo el estrés que

esto le puede causar.
 La locura de hormonas que ocupan el cuerpo de tu hijo como

carretera libre.
 Los conflictos de independencia con los padres.
 La muerte de un amigo o pariente.
 El truene con la novia o con el novio.
 Problemas muy serios en la escuela, etcétera.

Es mucho más fácil que se depriman los chavos



que:
• Tienen baja autoestima.
• Son muy autocríticos.
• Sienten poco control sobre las cosas negativas que

pasan a su alrededor.

¿Cómo saber cuando una depresión pasó
de algo normal a algo serio?
El psicólogo Juan Pablo Arredondo, experto en
adolescentes, explica que el cambio de una depresión
de leve a severa es una línea muy delgada, pero la
principal diferencia se identifica cuando la depresión
de los chavos no es pasajera y empieza a cambiar
completamente su estilo de vida. Cuando el
adolescente ya no se integra a nada, no convive y no interactúa en
ninguna área de su vida (o sea, de plano, en nada).

Cuando es algo normal puede no interactuar con la familia, o con sus
conocidos de la escuela un cierto tiempo, pero sigue yendo con sus cuates
al antro, con sus amigas al centro comercial o a sus partidos de futbol.
Pero cuando ya no sólo no pela a la familia, sino que tampoco a sus
amigos, ni sus gustos, entonces la cosa ya es seria. Estas son algunas
características que presentan los adolescentes con depresión:

•  Se ponen muy irritables y muchas veces esconden su depresión en una agresión muy fuerte
hacia todos y hacia todo.

•  Agresión pasiva: su forma de agredirte es NO hacer nada de lo que les pides y que saben que
es importante para ti. “No recojo mi cuarto (nunca)”, “no me baño”, “no como con la
familia”, “me visto lo peor posible para fregarte”, “no, no, no, no”, etcétera (recuerda que
hay una parte de esto en la naturaleza de la adolescencia y es común).

•  Pierden por completo su interés en sus amigos y amigas y en sus hobbies.
•  Duermen mucho o les da insomnio.
•  No les da hambre, ni quieren comer.
•  No les importa su apariencia.
•  Les deja de interesar la escuela, prácticamente no mueven un dedo en este aspecto.
•  Se sienten muy estresados.
•  Se caen gordos o se odian.
•  Lloran constantemente (a veces tú no te das cuenta).
•  No tienen ganas de hacer nada.
•  Se sienten decaídos o derrotados.
•  A veces, amenazan con quererse matar o no querer vivir (es importantísimo no pasar por alto

estas amenazas, (revisa el apartado “Suicidio”).

En caso de que tu adolescente presente estas características, es muy
importante que no lo enfrentes, pero si las cosas todavía no están tan
serias intenta que hable, hable y hable de lo que siente (como difícilmente



lo va a hacer contigo), puedes pedir la ayuda de un tío o un amigo adulto
tuyo que se lleve muy bien con tu hijo o hija y que pueda acercarse a él.

Si su estado no cambia es muy importante (primo hermano de
obligatorio) que pidas ayuda a un profesional. Los psicólogos, psiquiatras
y terapeutas saben qué hacer exactamente en estos casos. Así que, si
identificas una depresión seria, no pierdas tiempo y no arriesgues la
seguridad de un hijo, el tesoro de un padre.

 Tip de experto
Las mujeres tienen el doble de posibilidades de tener depresión que los
hombres, y cuando hay antecedentes de depresión en la familia, la
posibilidad sube en su descendencia.

Según Amalia Guadalupe Cotero, profesora investigadora del
Centro Interdisciplinario de Ciencias de la Salud, en un estudio

recientísimo se muestra que la depresión en jóvenes ha aumentado
muchísimo en México. De acuerdo con la investigadora, esto se debe a

la delincuencia, la inseguridad, los problemas económicos y la
violencia intrafamiliar. Todo esto provoca más ansiedad, depresión y

estrés en los jóvenes mexicanos.



Hace poco tiempo hice un programa de televisión con cuatro adolescentes
hablando de bulimia y anorexia. Hubo un momento en el que
prácticamente no podíamos hablar. Las lágrimas de ellas se debían a todo
lo que sufrieron, las causas de la enfermedad de cada una, la soledad que
sentían, haber llegado al punto donde no sabían cómo salir, etcétera. Y las
mías tenían que ver con que me di cuenta de que, en algunas ocasiones, la
enfermedad la generamos los propios padres con los comentarios y las
actitudes que tenemos con ellos desde chiquitos.

No podía creer que parte de lo que las había llevado a esta terrible
enfermedad eran frases y situaciones como:

•  Mi tía me decía: “Si no estás flaca, nunca vas a tener novio.”
•  Mis hermanos me molestaban todo el tiempo, diciéndome que

estaba gordita, me acuerdo que decían: “Síguele tragando, Porky”,
y mis papás nunca les dijeron nada.

•  “Aquí en la casa no quiero a nadie gorda. Las gordas son fodongas
y flojas. La que está gorda es porque quiere. Tú eres mi princesa y
no puedes ser una princesa gorda.”

•  Mi mamá me decía que en la familia no había nadie gorda y que
yo no podía ser la excepción. Me metí al gimnasio y llegué a ir
hasta ocho horas continuas.

•  Quería ser como modelo, veía en la tele a todas guapas y quería ser como ellas.
•  Hice mi primera dieta a los 7 años.

La Dra. Araceli Aizpuru, fundadora de la clínica Ellen West, experta
en estos casos, ha explicado que los Trastornos de la Conducta
Alimentaria (TCA) son enfermedades bio-psico-sociales que se
caracterizan por alteraciones muy fuertes en la alimentación, el peso y la
imagen corporal (bio, ¿¿¿¿qué????, vamos poco a poco).

Son enfermedades biológicas, psicológicas y sociales, y para que se
generen en una persona, tienen que estar los tres elementos juntos, o sea,
o vienen en combo o no hay forma de que se presenten.

Biológicamente, se refiere a las personas que tienen trastornos
obsesivos compulsivos, problemas con adicciones (drogas) o depresión
(Ver el apartado “Depresión”).

Psicológicamente, a las personas que son perfeccionistas y muy
vulnerables con su autoestima.



Socialmente tiene que ver con los mensajes que mandan los medios
de comunicación (modelos, cuerpos, moda, tv, cine, etcétera), la industria
de la dieta (que es gigantesca y hace todo lo posible por promocionar una
imagen para que les siga generando las cantidades m-b-illonarias que les
deja) y la idea frecuentísima (ya es difícil imaginar el mundo actual sin
internet y sin ella) de la extrema delgadez.

Por lo tanto, al reunirse los tres elementos para que se genere la
enfermedad, los comentarios aislados de los padres, amigos, hermanos,
sin la presencia de los otros elementos no generan la enfermedad. Esos
comentarios, salidos de la familia, no se le deben hacer a tus hijos de
ninguna manera pues los lastiman (acuérdate de algún comentario, por
pequeño que sea, que te hayan dicho tus papás y que te haya lastimado
mucho).

Algo muy importante es reconocer que son enfermedades y no un
capricho, y que si tu hija o hijo la tiene, necesita ayuda… NO LO
PODRÁ RESOLVER SOLO. Los trastornos más conocidos son:

– Trastorno por atracón (comedores compulsivos): te lleva a
engordar rápidamente y a la obesidad.
– Anorexia nerviosa: comer lo menos posible.
– Bulimia: comer mucho por momentos (atracones), y luego
vomitar.

Para estar en problemas, los adolescentes pueden tener una, dos,
incluso las tres. Aunque muchos conocemos el nombre de estas
enfermedades, pocos les conocemos el apellido, así que aquí pongo
algunos datos para que conozcamos más sobre la seriedad de este asunto.

•  La anorexia es la tercera enfermedad más frecuente entre las adolescentes, después del asma
y la obesidad.

•  No es una enfermedad exclusiva de mujeres, también hay muchos hombres que la pueden
tener.

•  Más de 4 millones de mexicanos tienen bulimia y/o anorexia.
•  La edad promedio en la que inician los trastornos es a los 17 años (pero las influencias de los

padres y la sociedad empiezan desde la niñez).
•  Los casos de anorexia y bulimia se han quintuplicado en los últimos años, ¡¡imagínate nada

más el riesgo!!
•  Estas enfermedades pueden ser mortales. Entre 10 y 20% de quienes las padecen mueren.
•  Las niñas se empiezan a preocupar por hacer dieta desde los 6 años de edad (si tienes niños

de esa edad o amigos que los tengan, coméntaselos, por favor).
•  La anorexia y la bulimia no son enfermedades exclusivas de un nivel socioeconómico alto, ni

de niñas que les preocupa la imagen y la moda. Están presentes en todos los gustos y en
todas las clases sociales, incluyendo el ámbito rural.

•  No son sólo enfermedades de adolescentes, se pueden dar en niños y en personas adultas.

Trastorno por atracón



(Comedores compulsivos)
Los comedores compulsivos son chavos que pierden
el control a la hora de comer, no importa cómo se los
digas (o se los implores), ya que no es un asunto
físico, sino emocional. Normalmente son gorditos u
obesos, y comen todo lo que se les ponga enfrente.
Un día me dijeron una frase que me llamó mucho la
atención: “No comen comida, se comen sus
problemas.”

Puedes notar que tienen mucha ansiedad cuando comen. En realidad
no comen por hambre, comen por ansiedad. 70% de las personas obesas
tienen este problema. Intentan hacer dietas, pero generalmente no las
pueden cumplir por la misma situación, no es falta de voluntad.

Tienen muy baja la autoestima porque todos los ubican por ser
gordos y esto les causa mucho estrés y rechazo. El comentario siempre es:

—¿Ubicas a Montse?
—Ah, sí, la gordita.
Y eso les duele en el alma.
Si con tus hijos (o contigo) has probado con nutriólogos y dietas, y

las cosas no mejoran, es muy importante que lo lleves a una clínica
especializada o a un grupo de ayuda. En estos grupos y clínicas
encontrará a otros adolescentes con el mismo problema, dejará de sentirse
solo y tendrá comprensión y ayuda profesional.

De esta manera va a encontrar el apoyo psicológico y emocional que
necesita, bajará de peso y, lo más importante, tu hijo vivirá más tranquilo,
feliz y sin ansiedad.

Cómo identificarlos
•  Normalmente tienen sobrepeso.
•  Están como adormilados.
•  Actitud negativa.
•  Ansiedad al comer.
•  Se sienten menos que los demás.
•  Tienen poco orgullo por sí mismos.
•  Culpan a los demás.
•  Sienten mucha culpa, enojo y hasta depresión después de comer.

Anorexia nerviosa
La mayoría hemos escuchado algo sobre la anorexia, muchos papás creen
que el inicio de esta enfermedad es algo muy complejo, y para nada. La
anorexia puede empezar desde el simple deseo de bajar de peso y hacer
dietas, si no ponemos atención.



Cuando están enfermas, las personas sienten y creen que tienen más
valor como persona entre más delgadas estén, así que cada vez que lo
logran se sienten mejor. Esta enfermedad es un rechazo a mantener el
peso corporal mínimo normal (considerando la edad y la altura), hay un
miedo grandísimo a subir de peso y, en realidad, quienes tienen este
problema checan su peso de gramo en gramo (hay chavas que se pesan
más de quince veces al día).

No importa cuánto baje, siempre se siente gorda y quiere bajar más.
Incluso se proponen metas por periodos específicos, y su vida gira en
torno a cumplirlos… sí o sí.

Hay una alteración muy fuerte en lo que ven de ellos mismos.
Cuando las adolescentes se ven en el espejo, siempre se ven gordas sin
importar lo delgadas que estén. A esa falsa percepción se le llama
distorsión.

Las dietas se vuelven extremísimas, prácticamente intentan comer lo
mínimo posible que no las suba de peso (una comida diaria en una dieta
así puede ser unas lechugas, un racimo de uvas, fruta, dos chayotes,
etcétera).

Como casi no comen (comen algo y por eso los
papás se van con la finta), el cuerpo no recibe los
nutrientes necesarios y empieza a comerse a sí mismo
para mantenerse vivo, por decirlo de alguna manera.
Los músculos se deterioran muchísimo y la proteína
de las uñas y del pelo se les seca y hace que los dos se
les caigan. Les da muchísimo frío porque no tienen
carbohidratos, y el cuerpo no puede controlar la
temperatura. La piel se reseca y se opaca. Los
minerales no llegan a los huesos, por lo que se hacen
súper frágiles y la persona se vuelve anémica por falta
de hierro.

Psicológicamente, la chava o el chavo que tiene
anorexia siente que al controlar lo que come, de
alguna manera controla su vida. Una chava llamada
Laura me decía: “Es como vivir en un infierno, pero
no quieres salir de él, porque no sabes qué hacer
afuera.”

Es difícil que pidan ayuda de inmediato, pues no
reconocen que tienen un problema, y a veces cuando lo hacen, ya es
demasiado tarde, porque sus órganos se deterioraron tanto, que ya no
pueden cumplir bien sus funciones.



En promedio, los adolescentes con anorexia ¡se tardan en pedir
ayuda siete años! Y cada día que pasa es muy valioso. Por eso abre muy
bien los ojos (sé que he dicho eso quince veces en el libro, pero es el
karma de tener un adolescente). Cuando creas que alguno de tus hijos
tiene estos síntomas, pide ayuda inmediatamente con un experto (al final
de este capítulo te enlisto algunas clínicas y líneas de ayuda gratuitas).

El libro Quiúbole con… para mujeres y para
hombres que escribimos Gaby Vargas y yo, tiene un
capítulo sobre esto, especialmente escrito para
adolescentes. Varios papás nos han dicho que al leerlo
sus hijas e hijos se dieron cuenta de que estaban
enfermas y pidieron ayuda. Ojalá que si es el caso de
alguno de tus hijos, ese libro te pueda funcionar.

Bulimia
Quienes tienen bulimia comen mucho y en poco tiempo (atracones de
comida), y luego lo vomitan, se purgan o hacen muchísimo ejercicio para
eliminar las calorías que se comieron. A veces hasta cuentan las calorías
exactas, para ponerlas en la caminadora y saber cuánto eliminar en el
gimnasio.

Tratan de comer solos, porque comen tanto que les da pena que los
vean. De hecho, todo su día lo planean alrededor de la comida. “Mientras
las personas me estaban hablando, yo sólo estaba pensando cómo
escapármeles o cómo le iba a hacer en la comida para comer sola. Me
molestaba cuando mi mejor amiga me quería acompañar al baño.”

A las personas bulímicas no es tan fácil descubrirlas, porque tienen
un peso promedio y muchas veces actúan normal, siempre y cuando no se
trate de comida. Es tanto lo que tienen que esconder diario, que se
convierten en unas profesionales de la mentira y del engaño.

Una chava bulímica puede ser tan astuta como para vomitar durante
un año en tu propio baño y tú ni te enteras. Ponen música alta para que no
se escuche, limpian todo perfecto, etcétera. De hecho, existen páginas y
blogs en internet donde se juntan muchas niñas (princesas) para pasarse
recetas y estrategias de cómo seguir teniendo este tipo de vida con Ana y
Mía (como les llaman en clave a estas enfermedades Ana = anorexia, Mía
= bulimia). Te comparto esta página, con el objetivo de que te des cuenta
de qué tan serio es este asunto: http://amigasanaymia.blogspot.mx/

Pierden el esmalte de sus dientes por el ácido que se genera cuando
vomitan y pueden tener marcas en los nudillos de sus dedos (o cerca)
porque los dientes las lastiman cuando se meten el dedo en la boca para



vomitar. Sienten que cuando vomitan, sacan los sentimientos y la culpa
de su cuerpo.

Al principio piensan que solo se trata de bajar de peso, pero a la
larga se dan cuenta de que tienen un problema serio. La bulimia daña
psicológica y físicamente, y también puede causar la muerte. Si tu hija o
hijo la tienen, es muy importante pedir ayuda a un especialista y llevarla
con él inmediatamente.

Cómo identificar la anorexia y la bulimia
•  El adolescente se aísla.
•  Se saltan comidas.
•  Evitan los restaurantes.
•  Toman mucha agua (más de dos litros diarios).
•  Buscan toda la comida baja en calorías.
•  Se sienten muy cansados.
•  Se esconden en determinados momentos, buscan estar solos o se van al baño después de

comer para vomitar (bulimia).
•  Usan laxantes (bulimia).
•  Sienten obsesión por las básculas (¿tiene una cercana o en su cuarto?).
•  De repente son muy hiperactivos.
•  Tienen una preocupación obsesiva por los estudios o por el trabajo.
•  Siempre tienen frío (usan suéteres o sudaderotas hasta en lugares cerrados y con calefacción).
•  Muchas veces se encierran todo el día en sus cuartos.
•  Tienen mucho sueño.
•  Se ponen irritables por todo.
•  Son agresivos (sobre todo con personas conocidas y con la familia).
•  Desparece mucha comida de la alacena (bulimia).

Finalmente, quiero decirte que la familia es básica en estos aspectos
y puede ser la protección número uno de tu hijo. El vínculo familiar
es importantísimo para el apoyo de estos problemas (independientemente
de cómo esté conformada tu familia). La familia es la base para sacarlos
cuando están dentro o para evitar que se metan, por eso es esencial cuidar
su autoestima, tener muy claros los valores y analizar juntos todos los
medios y la publicidad para ayudarlos a que no se hagan una idea errónea
de las cosas.

Tu familia y los especialistas son el arma más grande que tienes para
ayudar a tus hijos en este tipo de problemas.



Cuatro de cada cinco adolescentes que se suicidan se lo dijeron a alguien
antes de hacerlo, lo que significa que cuatro de cada cinco suicidios ¡¡se
pudieron evitar!! Pero lamentablemente, a veces no los escuchamos, no
les creemos o nos parece que los chavos (o los adultos) sólo nos están
amenazando, o sólo quieren llamar la atención; es más, si los
escuchamos, en acasiones no sabemos qué hacer.

El suicidio en los adolescentes es una realidad, bueno, prácticamente
es una de las pesadillas más grandes que podemos vivir como padres.
Dicen que cuando se te muere un esposo (a), eres viuda (o), cuando los
que se mueren son tus padres eres huérfano, pero cuando se te muere un
hijo, el dolor es tan grande que ni siquiera tiene nombre.

Yo sé que en este momento leer sobre suicidio te está costando
mucho trabajo, y que como padre o madre, lo primero que quieres es
dejar de leer y no pensar en esto. La falta de información es exactamente
lo que hace que no podamos evitarlo.

Tú puedes salvar a un sobrino, a un hijo de tus amigos, a un niño
conocido, a un amigo o amiga y, por supuesto, a tu propio hijo o hija,



pero necesitamos tener los ojos bien abiertos y las herramientas para
saber qué hacer.

En el año 2000, la Organización Mundial de la Salud (OMS)
anunció que hubo un millón de suicidios en el mundo y 10 millones de
intentos de suicidio. Antes, este problema del suicidio podías verlo casi
casi en el periódico, pero actualmente hay una muerte por suicidio cada
cuarenta segundos y un intento cada tres segundos en el mundo.

Te platico que, simplemente, yo (sin contar ningún caso entrevistado
para este libro) conozco o he tenido contacto cercano con tres personas
que lamentablemente se han quitado la vida en los últimos dos años.
Piensa si tú conoces a alguien…

La Dra. Mónica Solórzano, psicóloga clínica y especialista en este
tema, aclara que de 1997 a 2007 en México hubo un incremento de 275%
en suicidios, de acuerdo con un estudio realizado por el Dr. Guilherme
Borges, investigador en Ciencias Médicas “F” y colaboradores. Sí, leíste
bien… 275 %, y se ha convertido en la tercera causa de muerte en chavos
entre los 15 y los 24 años de edad. ¡Imagínate nada más lo pendientes que
debemos estar!

La depresión es una de las causas principales del suicidio, así como
los trastornos psiquiátricos (esquizofrenia, bipolaridad, etcétera),
trastornos de ansiedad, y las broncas con alcohol y drogas ilegales. Una
depresión muy fuerte en tu hijo o en tu hija puede ser causada por:

•  Rompimiento con su novia o novio (de hecho, es de las causas principales de suicidio en los
jóvenes).

•  La baja autoestima y sentirse constantemente menos que los demás.
•  No cumplir las altas expectativas de sus padres. La muerte de un ser muy querido o cualquier

pérdida muy importante para ellos.
•  Nunca haber tenido novio o novia y no sentirse deseado en plan amoroso.
•  Cuando otro amigo o compañero decidió suicidarse.

 Es muy importante que ubiquemos que no porque tu hijo o hija
esté viviendo alguna de estas situaciones, o varias de ellas, significa
que se vaya a suicidar. Sólo son algunas de las razones más comunes
por las que algunos chavos llegan a deprimirse, y si esta depresión se
sale de control puede llegar al suicidio.

De hecho, las razones por las que un adolescente se suicida son
muy variadas, ya que son subjetivas. Cada chavo puede sentirse muy
triste por cosas distintas.

¿Qué siente el chavo que se quiere suicidar?



La Dra. Solórzano explica que el joven suicida siente
que la única (chéquense la palabra ÚNICA) y mejor
solución para resolver sus problemas es quitarse la
vida. En realidad, no está buscando en sí la muerte, lo
que está buscando es acabar con el dolor psicológico
y emocional con el que ya no puede. Se sienten
deprimidos, solos, presionados y muy agobiados.
Creen que no tienen futuro y sienten muchísima
desesperanza, piensan que nada va a mejorar, dicen
cosas como: “Yo siempre voy a ser un fracasado.”

Su percepción está sesgada, es como si una persona se tapara un ojo
y con el otro viera a través de un tubito de cartón de papel de baño. Sólo
ve lo que le permite ver ese hoyito, no ve más allá, no ve sus
posibilidades, no ve soluciones.

Focos rojos (señales de advertencia)
cuando alguien se quiere suicidar

•  Hacen amenazas suicidas o dicen cosas que tengan que ver con quererse morir como: “Me
voy a matar.” “Me quiero morir.” “Ojalá estuviera muerto (a).” Hasta: “Ojalá y nunca
hubiera nacido.”

•  Escriben o hablan del suicidio, de morir o de muerte constantemente.
•  Se olvidan de sus cosas de valor o empiezan a regalarlas (es como heredar en vida). Arreglan

asuntos o se despiden de la gente como si no los fueran a volver a ver.
•  Tienen sentimientos fuertísimos de desesperanza, hablan del poco valor que tienen como

personas, sienten que no le importan a los demás y ven el futuro como algo que no va
cambiar. Usan frases súper negativas como: “Las cosas nunca van a cambiar.” “Yo soy el
que siempre tengo mala suerte en todo.” “A nadie le importo.”

•   Tienen un plan para quitarse la vida.
•  Cambian de humor muy drásticamente (recordemos que ésta es también una característica

básica de la adolescencia normal).
•  Sienten ansiedad o una irritabilidad impresionante. Tienen expresiones excesivas y sin

control de enojo, ira o ideación homicida. Hacen declaraciones de venganza.
•  Se aíslan de todo mundo y todo el tiempo quieren que los dejen solos, se alejan de la familia

y de la sociedad en general, se alejan también de sus amigos, aunque a veces tienen un grupo
de amigos súper cerrado, que se ven misteriosos y nadie sabe nada de ellos.

•  Se sienten atrapados, sienten que no hay salida y que la muerte es la única opción. No
encuentran razones para vivir, no tienen un sentido de vida, se sienten una carga para los
demás.

•  Pierden interés en personas (mejores amigos, familiares, etcétera) o actividades que alguna
vez disfrutaron (anhedonia: ausencia de placer o la incapacidad para sentirlo y disfrutar).

•  Cambios en su rutina (horarios para comer o dormir, duermen todo el tiempo o tienen
problemas para conciliar el sueño).

•  Pierden muy fuerte el interés por la ropa, por peinarse, la higiene, en fin, en toda su
apariencia.

•  Guardan pastillas, una pistola u otra arma.
•  Sin explicación, los ves súper tranquilos después de haber pasado una depresión muy fuerte.

Esto es porque ya decidieron cuándo se van a quitar la vida, y no les preocupa su problema



pues ya tienen solución.
•  Tienen conductas riesgosas o autodestructivas (consumo de alcohol, drogas o pastillas que

nadie les recetó, o suben mucho el consumo, manejan de forma muy riesgosa (fuera de lo
normal) o tienen actividad sexual también riesgosa (sin importarles). En general, presentan
una gran imprudencia en todo lo que están haciendo.

•  Problemas en el trabajo o en la escuela. Pérdida del trabajo o cambios muy serios en las
calificaciones, dejan de estudiar (ya no les importa).

Importante: no todas las conductas autodestructivas representan un
riesgo suicida, algunas personas se autolesionan para manejar o expresar
sentimientos fuertes.

¿Qué hacer cuando tu hijo
(o alguien más) se quiere suicidar?
Hablar le puede salvar la vida a tu hijo o hija. Olvídate de cosas “como no
tocar el tema”, o “irte por las ramas”, aquí es importantísimo hablar con
ellos (literal, cabe la frase “de vida o muerte”).

Si has visto focos rojos y tienes la sospecha, es necesario que
preguntes directo. Pregúntale sobre el suicidio, sobre sus sentimientos,
pensamientos y “planes”. Muchos padres creen que hablar de esto
aumenta el riesgo del suicidio y, no sólo NO lo aumenta, de hecho lo
reduce.

Las personas somos como una olla exprés que nos guardamos todo,
sentimientos, pensamientos, recuerdos, traumas, etcétera. Si no se abre la
válvula, la presión sube a todo y puede llegar a explotar. Pero si le abres
la válvula y se libera el vapor, se libera la presión. Esto es lo que pasa con
la persona suicida, si hablan del tema, va liberando la presión y alivia el
dolor psíquico que tiene.

El Dr. Guilherme Borgues del Instituto Nacional de Psiquiatría, en
su estudio sobre el suicidio y epidemiología psiquiátrica, ha llegado a la
conclusión de que entre más eventos traumáticos tenga una persona, se
incrementa la probabilidad del suicidio, por lo que si sabes que tu hijo o
hija ha tenido varios de estos sucesos y está presentando características de
suicida es básico empezar a actuar… ¡¡YA!!

Es muy importante escucharlo con cuidado, sin juzgar, abiertamente,
y NO DAR SERMONES (es el peor momento para hacerlo). Es muy,
muy importante entender la profundidad de los sentimientos que está
viviendo y mandarle el mensaje de “déjame ayudarte”, “vamos a buscar
ayuda”.

Es básico transmitirle empatía, esto no significa que estés de acuerdo
con la situación. Es una forma de conectarte con tu
hijo y de disminuir la sensación de soledad que siente



y le genera confianza hacia ti (por favor, no dejes de
hacer esto, es una herramienta que puede funcionarte
para salvarle la vida a tu hijo).

No minimices lo que siente y mucho menos el
riesgo, esto sólo hace que tu hijo se sienta
incomprendido, y vas dos escalones para atrás. Es
básico que él vea tu preocupación auténtica, tu
entendimiento y tus ganas de ayudarlo. Es
importantísimo PEDIR AYUDA.

No intentes hacerlo solo, es algo muy serio, que necesita ayuda de
profesionales, médicos, profesionales de la salud, psiquiatras, psicólogos,
psicoterapeutas. No lo dejes… ni te dejes solo.

Es necesario buscar ayuda inmediatamente (especialmente si la
persona está intoxicada)… una noche más puede ser la diferencia entre la
vida y la muerte. Si tu hijo o hija tiene una arma de fuego, pastillas,
drogas u otro método para quitarse la vida, pídele que te lo entregue.
Aunque parezca difícil, a veces esto es suficiente para salvar una vida.

No le prometas guardar el secreto. Salvar la vida de tus hijos es más
importante que guardar cualquier promesa. Debes seguir en contacto y
hablar con tu hijo, aunque ya tenga ayuda profesional, ya que el apoyo
continuo es básico. Si está medicado, no te desesperes y ayúdalo. Ten
paciencia a que encuentren la medicina necesaria, ya que no siempre la
primera que se receta es la adecuada.

La ayuda de un profesional y de un proceso terapéutico es
importantísima para sacar las cosas adelante (prácticamente en esto no
hay vuelta de hoja), ya que con esto tu hijo, o la persona suicida, puede
resolver los problemas que en realidad lo llevaron ahí. El experto puede
quitarle el tubito de papel del que hablamos por el que está viendo, para
que pueda ver bien y ampliar su visión y perspectiva.

Puede tener un espacio de confianza donde se sienta seguro y quiera
hablar sin ser juzgado, donde pueda ser ayudado por un profesional que
sabe cómo enfrentar y cómo sacar a delante un problema así pero, sobre
todo, que le va a ayudar a desarrollar habilidades para enfrentarse a sus
problemas. Alguien que le dé herramientas para vivir.

Si tu hijo o hija está en una situación así, tranquilízate, piensa que si
actúas a tiempo todo va a salir bien. Un día me dijeron algo que me ayudó
mucho y te lo comparto esperando que te ayude a ti también. Ningún
problema es más grande que tú. Muchos padres han salvado a sus hijos
aún después de uno o varios intentos de suicidio. Si tienes información y
sabes cómo actuar oportunamente, las cosas van a estar bien.



Ánimo y mucha suerte, es momento de enfrentar algo duro, pero
vale la pena, porque es por lo que más quieres en la vida. 



 Líneas de ayuda

Problemas emocionales ( depresión, ansiedad )
ACERCATEL
TÉL. 01800 110 1010.

Locatel
Tél. (0155) 5658.1111
línea de emergencias de apoyo psicológico.

INSTITUTO NACIONAL DE PSIQUIATRIA “RAMÓN DE LA
FUENTE”
Calz. México-Xochimilco 101, Col. San Lorenzo Huipulco, 14370 Méx.
D.F.
Tel. (01 55 ) 5655 2811 / (0155) 5655 3080
www.inprfm.org.mx
CENTRO DE ORIENTACIÓN PARA ADOLESCENTES
Ángel Urraza 1122, Col. Del Valle, México, D.F.
Tél. (0155) 5559 8450.

Desórdenes alimenticios
FUNDACIÓN ELLEN WEST
WWW.ELLENWEST.ORG
TEL. (0155) 5812-0877 / (0155) 5812-0870 /(0155) 5812-0885 EXT.
101/102.

CENTROS DE SALUD DEL DF.
Tél. (0155) 5704 0931.

INSTITUTO NACIONAL DE CIENCIAS MÉDICAS Y NUTRICIÓN
“SALVADOR ZUBIRÁN”
Vasco de Quiroga 15 Col. Secc. XVI 14000 México, D.F.
Tél. (0155) 5487 0900
innsz@quetzal.inns.mx

COMEDORES COMPULSIVOS ANÓNIMOS
Eje Satélite Tlalnepantla 102, int. 1



Col. Viveros de la loma Tlalnepantla de Baz
Edo. Méx. C.P.54080
Tél. (0155) 5565 0638.

FUNDACION COMENZAR DE NUEVO, A.C.
Tél. 0181- 8104 1777
Tél. 0181-8129 4683 / 0181- 8129-4684
comenzardenuevo@axtel.net

INTERGRUPAL MÉXICO DE COMEDORES COMPULSIVOS
Tél. 0155 5273 2497
comedorescompulsivos@prodigy.net.mx

CENTRO DE ATENCIÓN Y PREVENCION
DE TRANSTORNOS ALIMENTARIOS
Tél. (0155) 5663 5057/ (0155) 5665 1517.

CENTRO ESPECIALIZADO PARA EL TRATAMIENTO
DE LOS TRANSTORNOS DE LA ANSIEDAD
Tél. (0155) 5254 5845 / (0155) 5254 7410
Salud.mental@integrabajoansiedad.com

CASA MAR
Tél. (016669) 812020
Casa_mar@hotmail.com
Marcos_velasco_monroy@hotmail.com
www.cora.org.mx

VOZ PRO SALUD MENTAL
TÉL. (0155) 1997 5040 / (0155) 1997 5041
www.portal.vozprosaludmental.org.mx

Suicidio
SAPTEL 24 horas AYUDA INTEGRAL
TÉL. (0155) 5259 8121 / 01800 472 7835.

ACERCATEL
(01 800) 110 10 10.

Asociación Mexicana de Suicidología



www.suicidologia.org.mx, amsuicidologia@hotmail.com

Línea de Apoyo Emocional 01.800.822.3737 de la
Secretaría de Salud del Gobierno de Coahuila
(disponible para toda la República Mexicana).

Línea de Intervención en Crisis 01800 290 00 24 de la Secretaría de Salud
de Guanajuato (también disponible a toda la República Mexicana).



Definitivamente, la adolescencia es complicada, pero también es verdad
que hay muchísimas herramientas para salir adelante de cualquier
situación.

Cada adulto que hoy conoces y que ves trabajando responsablemente
en cualquier restaurante, oficina, banco, escuela, tiendita, aerolínea,
medio de comunicación, transporte público, empresa, salón de belleza,
cancha deportiva, dependencia gubernamental o hasta el mismo
presidente, fueron adolescentes y le sacaron canas verdes a sus papás. Sin
embargo, hoy están aquí, son personas responsables, comprometidas y
trabajadoras, que aunque algún día se fueron de pinta, les gritaron cosas
terribles a sus papás y les llevaron la contraria en todo… crecieron. Y hoy
están aquí, son todos unos hombres y mujeres, gracias a los padres que
tuvieron. Esa madre o padre, ahora eres tú. Y aunque el trabajo es
fuertísimo, la recompensa es mucho, mucho más grande.

Cuando entrevistaba a varios papás para este libro, un día les dije:
“Ya hablamos de los problemas que tienen con sus hijos, ahora díganme
¿qué es lo bueno de tener un adolescente?” Éstas son algunas de las
respuestas que me dieron:

“Es padrísimo platicar con ellos, disfrutas mucho sus conversaciones”.
“Dejas de hablar de cosas de niños y te dicen cosas nuevas muy interesantes.”
“Ver cómo están creciendo, te emocionas con ellos. La primera vez que van a una cita, cómo

se arreglan, qué se ponen, cómo les fue, es ser su cómplice.” “Son tus maestros de
tecnología, es como cuando nosotros le enseñábamos a manejar, pero ahora ellos son los
maestros y se desesperan contigo, jajajaja.”

“Salir de compras, qué te gusta, qué no, qué me pongo.”
“Reírte con ellos es fantástico.”
“Verte en ellos.”
“Salir con un bebé es agotador, salir con un adolescente es un recreo (bueno, mientras sea

sólo uno, jajaja).”
“Tener actividades juntos, como ver películas, ir a comer, disfrutarlos.”
“Consolarlos cuando te necesitan.”
“Disfrutar cada milímetro de sus triunfos y sacarlos adelante de sus fracasos.”
“Enseñarles lo que tú has aprendido en toda una vida.”
“Ver el futbol con ellos y disfrutar irle a equipos contrarios.”
“Ahora, en muchos casos ya no son una carga, al contrario te ayudan.”
“Sentir su apoyo, te conocen perfecto, te ven triste y te dicen ‘¿qué te pasa?’, te consienten y

te ayudan a resolver problemas.”



“Ver que hacen muchas cosas mejor que tú.”
“Ya no son unos niños, son tus compañeros.”
“Escaparte con ellos y tener tus propios secretos con cada uno.”
“Sentirte orgulloso de ellos.”

Aprovecha esta oportunidad que la vida te ha dado. La adolescencia
es únicamente una etapa, y cuando menos te lo imagines va a terminar.

Recuerda que no hay papás perfectos, que nos vamos a equivocar en
muchas cosas, pero que mientras lo hagamos con información, con
nuestra mejor intención y con el corazón, lo vamos a lograr.

Disfrútalos, gózalos, siéntelos, y también súfrelos un poco, pero no
dejes de vivir intensamente cada segundo de la mayor herencia que estás
dejando en este mundo… tus hijos.

Mucha suerte y mucho ánimo. Todo va a estar muy bien.
Con mucho cariño,

Yordi



Agradecimientos

Gracias a todos los expertos por compartirme sus conocimientos,
dedicarme su valioso tiempo al hablar conmigo y responder
amablemente todas mis preguntas, de verdad gracias por su entusiasmo
y preparación para ayudar a miles de padres de adolescentes:
Dr. Aquiles Ayala (Médico Internista Endocrinólogo del Hospital
ABC)
Dra. Araceli Aizpuru (Fundadora de la Clínica Ellen West, Centro de
Tratamiento Especializado en Trastornos de la Conducta Alimentaria)
Benjamín Leyva (Coordinador de Información del Programa Conduce
sin Alcohol)
Dulce Vasavilbazo (Maestra de Sexualidad)
Dr. Edilberto Peña de León (Neuropsiquiatra, Dir. Médico del Centro
Remembranza para Violencia en Adolescentes)
Dr. Federico Soto Gracia (Médico Psicoanalista y Psicoterapeuta de
Adolescentes)
Dr. Francisco Schnass (Psiquiatra y Psicoanalista, Coordinador de la
Unidad de Ansiedad y Depresión del Centro Neurológico y Del Centro
Médico ABC)
Gabriela Godínez Hernández (Maestra en Adicciones y Terapeuta
Individual)
Dra. Guillermina Gómez (Psicoterapeuta), Irene Moreno (Sexóloga)
Dra. Irene Torices (Sexóloga)
Dra. Irma Engracia Valle Moreno (Lic. en Psicología, especialista en
Prevención en Escuelas para Niños y Adolescentes)
Javier Díaz (Propietario y Operador de discotecas y bares)
Javier Matuk (Experto en Tecnología: Matuk.Com)
Dr. Jorge Mendez (Psicólogo Clínico)
Dr. Juan Luis Álvarez (Psicólogo especialista en Adolescentes)
Dr. Juan Pablo Arredondo (Psicólogo Clínico, especialista en Niños y
Adolescentes)
Dra. Julia Borbolla (Psicóloga Clínica, especialista en Niños y
Adolescentes, fundadora del Grupo Julia Borbolla)



Kayros Vega (Psicóloga)
Dr. Marco Antonio Pérez Cisneros (Ginecólogo)
Dra. Margarita Ávila (Psicoterapeuta)

María Dolores Locken (Lic. en Psicología especialista en Adicciones
del Centro de Estudios Superiores de Monte Fénix, Coordinadora
Terapéutica)
Dra. María Esther Martínez Eroza (Especialista en Desarrollo Humano)
Dr. Martín Tellich Vidal (Médico Urólogo, Certificado por el Consejo
Mexicano de Urología)
Lic. Myriam Angel (Presidenta de Familias por la Diversidad Sexual,
A.C.
Dra. Myriam San Román (Psicóloga especialista en Terapia Cognitivo
Conductual)
Dra. Mónica Solorzano (Psicóloga Clínica con Maestría en
Psicoterapia)
Dra. Natalia Villanueva (Psicoterapeuta)
Dra. Nora Frías Melgoza (Subsecretaria de Participación Ciudadana y
Prevención del Delito en el Distrito Federal)
Dr. Oded Stempa (Endocrinólogo, Jefe de la División de
Endocrinología del Centro Médico ABC, Miembro de la Sociedad
Mexicana de Nutrición y Endocrinología)
Dr. Pedro Sánchez (Psicólogo especialista en Adicciones) Pepe
Rodriguez Alonso (Consultor en Adicciones Monte Fénix, Terapeuta
Individual)
Dra. Rinna Riesenfeld (Terapeuta Sexual y Psicoterapeuta, Directora
Académica del Centro de Educación Integral para la Salud Sexual “El
Armario Abierto”)
Dra. Susana Mondragón Kalb (Psicoterapeuta de Pareja e Individual,
especialista en Adicciones)
Dra. Tari Tron (Psicoterapeuta especialista en Pareja e Individual)
Dra. Tatiana Arévalo Dipont (Psicóloga especializada en Educación
Preescolar)
Dra. Trinidad Aparicio Pérez (Psicóloga Clínica)
Dr. Vidal Schmill (Pedagogo especialista en Desarrollo Humano,
fundador de Liceo de la Familia, y de Escuela para Padres)
Lic. Bárbara Castro (Licenciada en Derecho)
Lic. Rafael Pinillos (Licenciada en Derecho)
Lic. Miguel Ángel Carreón Sánchez (Director General del Instituto



Mexicano de la Juventud) 

Muchísimas GRACIAS a mis amigos y colaboradores por su
invaluable ayuda, por sus ideas, críticas, sugerencias y aportaciones, de
verdad mil gracias a:
Manolo Fernández, Armando Álvarez, Mauricio Barcelata, Viviana
Martínez, Dalilah Polanco, Christian Álvarez, Adal Ramones, Lalo
Suárez, Pepe Zaga, Sofía Macías, Juan Pablo Padrón, Roberto Ricalde,
Rodrigo De Icaza, Eduardo Peniche, Gabino Bernáldez, Narciso
Tinoco Suárez, Jorge Savás, Omar Torres, Fernando Gómez, Gerardo
Flores, Jessica Galicia, Noemí Reynoso, Arturo Osorio (Tuko), Karina
Lizama, Daniel Dueñas, Tatiana Schoeder, José Ramos, Alejandra
Serna, Mónica Jiménez, Mariana Álvarez, Rebeca Rodríguez, Lic.
Bárbara Castro Félix, Lic. Rafael Pinillos Suástegui, Jesús Blanco
González, Laura Rosas, Fanny Muñoz, Kirén Miret, Laura Carrizales,
Alejandra González Dillon, Adriana León… 

Gracias a todos los padres que me compartieron sus casos, sus
preguntas y sus opiniones para realizar este libro:
Adriana Buenrostro, Alicia Herrera Moro, Ana González, Belén
García, Carmelo Garrido, Carmen Medrano, César Espinosa de los
Monteros, César Ramos, Daniel Asse, Daniela Morelos Chávez,
Eduardo Castro, Eduardo Peniche, Elena Casablanca, Elisabeth Luna,
Elizabeth Arciniega, Ernesto Paulsen, Erika Chávez, Fernanda Araiza,
Fernando Ochoa, Gabriela Gutiérrez, Gabriela Valencia, Gerardo
Quiroz, Gloria Espinosa de Valdez, Guadalupe Cruz León, Guro
Santos, Heidi Rosado, Irene Arenas, Jaime Calderón, Jaime Jackson,
Jessica Morelos Chávez, José Bernabé González, José Elías Moreno
Valle, José Luis Moreno Valle, Juan Carlos Altamirano, Juan Carlos
Soria, Juliana Deséntis, Karen López, Karen Vargas, Karla Palafox,
Kerry Ardra, Laura Carrizales, Laura de la Torre, Laura Ruiz, Laura
Saldaña, Lidia Montero, Lilia Aragonés, Liliana Martín del Campo,
Liliana Martínez, Lizette Estefan G., Lorena de la Torre, Lucía Cantú,
María Fernanda Ferrera Rosado, María Luisa De la Rocha, Marisa
Ramírez Ruiz, Marisol Martínez, Mariana de la Torre, Marcela
Jiménez, Mauricio Castillo, Mauricio Martín Campos, Melva Solís
Moreno Valle, Nora Fuentes, Paola Solís Moreno Valle, Pamela de la



Borbolla, Patricia Rodríguez de Gil, Paul Rangel, Pilar Alcocer, Raúl
Araiza, Rebeca Moreno Hurtado, Regina Vivanco, Ricardo Castrejón,
Ricardo Martínez, Roberto Almeida, Rocío Moreno, Rubén Galindo,
Rubén Paredes, Samantha Chaín, Sandra Valle, Sara Penhos, Sergio
Lozano Aguilera, Sharon Zaga, Silvia de la Fuente, Silvia Sepúlveda,
Vanessa Sánchez Jarero, Verónica Olvera, Verónica Sendra de
Chávez… 

Un millón de gracias a mis editores y diseñadores, a Carlos Ramírez,
Patricia Mazón, Fernanda Gutiérrez Kobeh, César Ramos, David
García, Fernando Esteves, Alonso Aguilar Castillo, Juan Carlos
Valdivia, Claudia López, Mayra González, Miriam Baca, Enrique
Hernández, Ramón Navarro y Estudio Navarro. De corazón,
muchísimas gracias por su gran ayuda, sus ideas, su conocimiento y,
especialmente, por su pasión en este proyecto. Es un honor trabajar con
personas como ustedes. 



Para mi esposa Rebeca, con quien he
descubierto que nuestro amor es más
fuerte que nosotros mismos. Gracias

por tu apoyo y tu paciencia,
pero sobre todo, por siempre estar ahí.

Te amo todo.

Para mis hijos, Santiago y Regina,
que son el proyecto más grande de

mi vida. Los amo más de lo que
puedan imaginarse. Gracias por

elegirme como su papá, jamás los
soltaré de la mano.

Para mi papá y mi mamá,
que fueron los protagonistas de

mi propia adolescencia y me tuvieron
la paciencia y el amor que me hizo

lo que soy. Los amo.

Gracias Dios, por cuidarme
y ayudarme tanto.



•  Riesenfeld, R.R, (2006) Papá, mamá, soy gay, México; Random
House Mondadori.

•  Hapenny, C.D, (2003). 50 Great tips,tricks & techniques to connect
with yout teen, United States of America; New Harbinger
Publications.

•  Carnival, O, (2011), Claves para criar un hijo delincuente, México;
Random House Mondadori.

•  Edgington, S.M. (2011) The Parent’s Guide to Texting, Facebook,
and Social Media, Dallas, Texas; Brown Books Publishing Group.

•  Subrahmanyam, K, & Smahel, D. (2010) Digital Youth The Role of
Media in Development, USA; Springer.

•  Rose, K. (2010) The Parent’s Guide to Facebook. Tips and strategies
to protect your children on the world’s largest social network, USA;
Create Space.

•  Delgado,C.M., Mendoza,G.B. Escuelas Aprendiendo a Convivir. Un
modelo de intervención contra el maltrato e intimidación entre
escolares (bullying), México; Gobierno de México.

•  Lansky’s,V. (1996), Divorce Book for parents, Minnetonka,USA;
Book Peddlers.

•  Irigoyen-Coll,C. (2001), Fortaleciendo a nuestros hijos para
enfrentar las drogas, Argentina; Grupo Editorial Lumen.

•  Alcántara, M.H.(Psic.), Reyes, M.M.P.(Psic.) & Cruz,S.(Lic.) (1999),
Como proteger a tus hijos contra las drogas, México, D.F.; Centros
de Integración Juvenil, A.C.

•  Tiba, I. (2009) Adolescentes: Quien ama educa, México, D.F.;
Aguilar Fontanar.

•  Doménech, M. (2005). Padres y Adolescentes ¡cuántas dudas!
México,D.F; Santillana Ediciones Generales.

•  Bradley, M.J. (2003), Yes, Your teen is crazy!, USA; Harbor Press.
•  Noor Al-Deen, H.S. & Allen, H.J. (2012), Social Media usage and

impact, USA; Lexington Books.
•  Lyon, M.E & Breda, A.C. (Ph.D). (2010), Mi hijo adolescente ya



tiene sexo ¿ahora qué hago?, México D.F; Santillana Ediciones
Generales.

• Marshall, L.J. & Deutsch, R.M.(Ph.D.) (2005), 7 Things your
teenager won’t tell you, USA; Ballantine Books.

•  Wolf, Anthony. E. (Ph.D.) (2002), Get out of my life, but first could
you drive me and Cheryl to the mail?, USA; Farrar, Straus and
Giroux.

•  Monti, P.M., Colby, S.M. & O’Leary, T.A. (2001), Adolescents,
Alcohol, and Substance Abuse, New York, NY; The Guilford Press.

•  Strom, P.S. & Strom, R. D. (2009), Adolescents in the Internet Age,
USA; IAP-Information Age Publishing, Inc.

•  Turk, B.M. (1998), Vivir con adolescentes, México, D.F.; Selector.
•  Safko, L. (2010), The Social Media Bible. 2ed., USA; Innovative

Thinking, LLC.
•  Secretaría de Educación Pública (2011), Educación de la sexualidad

y prevención del abuso sexual infantil, México, D.F.: SEP.
•  Courtnet,V. (2006), Between: a girl’s guide to life, Nashville,

Tennessee; B&H Publishing Group.
•  Fontenelle, D.H. (1998), Claves para padres con hijos adolescentes,

Argentina, Errepar.
•  I Congreso de Prevención desde la Comunidad Educativa, Programa

de Prevención FERE (1994), Alcohol y adolescencia. Hacia una
educación preventiva, Madrid; CCS.

•  Tierno, B. (2005), Adolescentes. Las 100 preguntas clave, España;
Temas de Hoy.

•  Guembe, P. & Goñi, C. (2006), No se lo digas a mis padres, España;
Ariel.

•  Escalante, H.F. (2006), Cómo prevenir conductas destructivas. La
guía para padres de familia y maestros de niños y adolescentes,
México; Producciones Educación Aplicada.

•  Schmill, H.V. (2003), Disciplina Inteligente. Manual de estrategias
actuales para una educación en el hogar basada en valores, México,
D.F.; Producciones Educación Aplicada.

•  Sonna, S. (Ph.D). (2003) The everything tween book. A parent’s
guide to surviving the turbulent preteens years, USA; Adams Media.

•  Kumar, V., Sherrod, S.J., Caprio, F.S., & Carbone, P. (2010), ¿Qué
tipo de adolescente soy?, D.F.; Editores Mexicanos Unidos.

• Goldberg, B. (2007). Tengo un adolescente en casa ¿qué hago? 3ed.
Buenos Aires; Lumen.

•  Kastner, L.S. & Wyatt, J. (Ph.D). (2009), Getting to calm, USA;



ParentMap.
•  Hannon, M & Butler-Hannon, M. (2009), The Smart parent’s guide

to facebook, Austin, Tx.; Happiness digital.
•  Martin, G.Z. (2010), 30 Days to social media success, USA; The

Career Press, Inc.
•  Dixon, B.J. (2011), The Innovative School Leader’s Guide to Using

Social Media, USA; Brianjdixon.
•  Valle, T. (2009), Ya no quiero ir a la escuela, México. D.F.; Porrúa.
•  Leman, K. (2011), Tengan un nuevo adolescente para el viernes,

USA; Unilit.
•  Duclos, G., Laporte, D., & Ross, J. (2010), Qué hacer para

desarrollar la autoestima en los adolescentes, México, D.F.;
Editorial Lectorum.

•  Delgadillo, D. (2010), Tu adolescente y sus emociones. Cómo
ayudarlos a manejarlas, México, D.F.; Editores Mexicanos Unidos.

•  Canché, N.L. (2003), Psicología del adolescente, México, D.F.;
Editorial Nueva conciencia.

•  Faber, A. & Mazlish, E. (2006), Cómo hablar para que los
adolescentes escuchen y cómo escuchar para que los adolescentes
hablen, Estados Unidos; HarperCollins Publishers.

•  Mellor, E. & Mellor, K. (2009), Teen Stages. The breakthrough year-
by-year approach to understanding your-ever-vhanging teen,
Naperville Illinois; Sourcebooks, Inc.

•  Van, P.R. & Hancock, J. (2007), The Parent’s Guide to Helping
Teenagers in Crisis, USA; Zondervan.

•  Rosemond, J.K., (2004), Porque lo mando yo, México, D.F.; Editorial
Geminis.

•  Rosado, A.Y., & Vargas, G. (2009) 2ed. Quiúbole con… interactivo
(para niñas,). México, D.F.; Santillana Ediciones Generales.

•  Rosado, A. Y., & Vargas. G. (2006). Quiúbole con… (para niños.)
México, D.F.; Santillana Ediciones Generales.

•  Jordan, S. & Hillman, J. (2010), The teen owner’s manual,
Philadelphia, USA, Quirk Books.

• Townsend, J. (2006). Límites con los adolescentes, USA; Editorial
Vida.

•  Borges, G., Orozco, R., Benjet, C., & Medina-Mora, M. E. (2010),
Suicidio y conductas suicidas en México: retrospectiva y situación
actual. salud pública de México.

•  Wilcox, H. C., Kellam, S. G., Brown, C. H., Poduska, J. M., Lalongo,
N. S., Wang, W., & Anthony, J. C. (2008). The impact of two



universal randomized first-and second-grade classroom
interventions on young adult suicide ideation and attempts. Drug and
Alcohol Dependence.

•  Borges, G., Medina-Mora, M., Zambrano, J., Garrido, G., Lozano, R.,
Del Río, A., (2006), Epidemiología de la conducta suicida en
México. Informe nacional sobre violencia y salud, México;
Secretaría de Salud.

•  Owens, D., Horrocks, J., & House, A. (2002), Fatal and non-fatal
repetition of self-harm; The British Journal of Psychiatry

•  Escuela de Salud Pública de Harvard.
•  Fawcett, J., Busch, K. A., Jacobs, D., Kravitz, H. M., & Fogg, L.

(1997), Suicide; A Four pathway Clinical Biochemical Model,
Annals of the New York Academy of Sciences.

•  Zouk, H., Tousignant, M., Seguin, M., Lesage, A., & Turecki, G.
(2006), “Characterization of impulsivity in suicide completers:
clinical, behavioral and psychosocial dimensions”, Journal of
Affective Disorders.

•  Organización Mundial de la Salud (OMS), (2010). “¿Cómo se puede
prevenir el suicidio?”. Sacado de
http://www.who.int/features/qa/24/es/index.html.

•  Shneidman, E. S. (1993), Suicide as psychache: A clinical approach
to self-destructive behavior; Jason Aronson.

•  Leenars, A. A. (2010), Edwin S. Shneidman on Suicide, Suicidology
Online, 1, 5-18.



¡RENUNCIO! Tengo un hijo ADOLESCENTE, ¡y no sé qué hacer!
D.R.© Yordi Rosado, 2012.

De esta edición:
D.R.© Santillana Ediciones Generales, S. A. de C. V.
Av. Río Mixcoac 274, Col. Acacias
C.P. 03240, México, D. F.

ISBN: 978-607-11-2127-1

Conversión a eBook: ICG
    Information Consulting Group de México, S. A. de C. V.

Todos los derechos reservados. Esta publicación no puede ser
reproducida, ni en todo ni en parte, ni registrada en, o transmitida por, un
sistema de recuperación de información, en ninguna forma ni por ningún
medio, sea mecánico, fotoquímico, electrónico, magnético, electroóptico,
por fotocopia o cualquier otro, sin el permiso previo, por escrito, de la
editorial.}}

Normas Técnicas de Estimulación y Evaluación del Desarrollo Psicomotor del Niño y la Niña Menor de 6 años (2004). Este documento técnico, del programa chileno de salud infantil, describe las normas, los procedimientos y las herramientas para la estimulación y evaluación del desarrollo psicomotor de niños menores de 6 años. Se centra en la detección temprana del déficit del desarrollo psicomotor y en la educación a las familias y la comunidad para su prevención.{{Normas Técnicas
de Estimulación
y Evaluación del

Desarrollo Psicomotor
del Niño y la Niña
Menor de 6 años

2004

Programa de Salud del Niño

1



2



Normas Técnicas de
Estimulación y Evaluación
del Desarrollo Psicomotor
del Niño y la Niña Menor de
6 Años

3



4



1. Introducción
La mortalidad infantil constituye una de las variables más significativas del estado de salud de una
población. En Chile, ésta se ha caracterizado en las últimas décadas por una tendencia sistemática
al descenso, es así como en el año 2.001, esta tasa nos señala que 8 de cada mil niños que nacieron
este año, fallecen durante su primer año de vida, lo que nos asemeja en este aspecto, a los países
desarrollados.  Lo anterior significa, por una parte, que cada vez más niños sobreviven y, por otra,
que en una alta proporción  estos niños se ven afectados por factores como la malnutrición y la
deprivación sociocultural, que sabemos causan un impacto negativo en el crecimiento y desarrollo
psicomotor y social de los niños.

Cada vez se hace más evidente que los cimientos de una edad adulta saludable se establecen en las
primeras etapas de la vida humana y, dado que la familia y los recursos organizados de la sociedad
son, en último término, los únicos capaces de satisfacer los requerimientos biológicos y psicosociales
de los niños, la educación  a la familia  debe considerarse como una estrategia fundamental. En este
contexto, el Programa de Salud del Niño, ha impulsado el desarrollo de las actividades de Estimulación
y Evaluación del Desarrollo Psicomotor del menor de 2 años y del preescolar, así como, el fortaleci-
miento de la prevención del retraso del desarrollo psicomotor  a través del  trabajo con los padres,
cuidadores y la comunidad, ya que una de las estrategias principales de este programa, está referida
a estimular la efectiva participación de la comunidad en el cuidado de su salud y a proyectar los
Servicios de Salud hacia la comunidad.

5



6



2. Antecedentes
En la revisión realizada el año 1979 al Programa de Salud del Niño fueron incorporadas la evalua-
ción y estimulación del desarrollo psicomotor y que entonces se realizaba exclusivamente en lactantes
menores de 2 años.  Posteriores cambios en la estructura y funcionamiento del Ministerio de Salud
llevaron  a que desde el año 1993 en adelante, este aspecto del Programa, se orientara hacia una
pesquisa temprana de los trastornos más severos y a la concentración de los esfuerzos en la ense-
ñanza de técnicas sencillas de estimulación según edades y a una disminución de los hitos de
evaluación.

Sabemos que en la medida que mejoran las tasas de mortalidad infantil, sobreviven más niños con
problemas biológicos, especialmente del sistema nervioso central, que pueden producir déficit en el
desarrollo psicomotor.  En Chile, el déficit del desarrollo psicomotor en niños de sectores pobres,
empieza a manifestarse ya a los 18 meses de vida, de modo que la prevención de este problema
debe efectuarse en forma más precoz. Los logros de los programas de estimulación temprana se
dan no sólo en el área del desarrollo cognitivo y psíquico de los niños, sino que pueden potenciar
además los resultados de otros programas relacionados con nutrición y salud.

Las evaluaciones de programas bien estructurados, diseñados para fomentar el desarrollo infantil tem-
prano, demuestran que los niños que participan en estos programas tienden a ser más exitosos en sus
actividades escolares, son más competentes social y emocionalmente y muestran un mayor desarrollo
verbal e intelectual durante la infancia, a diferencia de los niños que no participan en programas de

7



calidad. Una de las cualidades más importantes de este tipo de intervención tiene que ver con el efecto
duradero en el tiempo y la posibilidad de potenciar habilidades a largo plazo en los niños.

Las revisiones sistemáticas realizadas a intervenciones orientadas al desarrollo biopsicosocial de los
niños, demuestran que éstos suelen tener beneficios mensurables en distintos aspectos tales como:

Éxito Escolar
 Están mejor preparados para la transición desde la casa al jardín infantil y de este a la escuela.
 Demuestran más habilidad cognitiva y desarrollo lingüístico.
 Mantienen logros en el funcionamiento intelectual hasta 3 ó 4 años después de finalizado el

programa
 Requieren con menos frecuencia programas de educación especial
 En su gran mayoría completan su educación básica y media.
 Suelen graduarse y seguir una educación profesional.

Competencia Social y Emocional
 Demuestran mayor motivación para aprender y asistir a la escuela.
 Demuestran mayor competencia social durante el período preescolar, en el jardín de infantil,

luego en la enseñanza básica y educación media
 Demuestran mayor desarrollo en la capacidad para desarrollar estrategias de negociación más

eficientes con sus pares y adultos
 Muestran mayor sociabilidad; sus padres y compañeros los clasifican como más amigables y

sociables.
 Sus profesores los consideran más atentos y orientados al cumplimiento de tareas.

Mejores Oportunidades para la Salud
 Tienen mayor adhesión a programas de atención de la salud y mejor salud física.
 Tienen mejor cuidado dental.
 Presentan un mejor estado nutricional y mejores hábitos de alimentación.

Recientes investigaciones han demostrado que el periodo más rápido de crecimiento cerebral ocu-
rre en los primeros años de vida y que las experiencias de la infancia temprana tienen efectos
duraderos en la futura capacidad de aprendizaje del individuo.

Lo que dice la investigación:
 El desarrollo cerebral durante la etapa prenatal y en el primer año de vida es más rápido y

extensivo de lo que se sospechaba;
 El desarrollo cerebral es más vulnerable a influencias del entorno de lo que se sospechaba;
 La influencia del entorno en el desarrollo temprano del cerebro es duradera;

8



 El entorno afecta no sólo el número de neuronas y el número de conexiones entre ellas, sino
también la manera en que estas conexiones se "entrelazan" o cablean;

 El estrés tiene un impacto negativo en el desarrollo cerebral.

Estos antecedentes sugieren que el desarrollo de los mapas cerebrales que tienen que ver con las
funciones cognitivas superiores como lo son las matemáticas, el lenguaje, la música y actividad
motora y física, tiene "periodos críticos" que están relacionados por un lado con la carga genética del
individuo y con  la influencia del entorno. Si estas oportunidades se pierden por falta de estimulación
apropiada durante uno de estos "periodos críticos", es muy difícil para el cerebro, aunque no imposi-
ble, reconectarse más tarde.

Los períodos considerados críticos de los primeros años son: (Begley, 1996)
 Control emocional, de 0 a 2 años
 Visión, de 0 a 2 años
 Apego social, de 0 a 2 años
 Vocabulario, de 0 a 3 años
 Segundo idioma, de 0 a 10 años
 Matemáticas – lógica, de 1 a 4 años
 Música, de 3 a 10 años
 Desarrollo de las habilidades de la comunicación y el lenguaje 0-7 años

Por otra parte, los estudios nos han señalado que:
 No basta el estimulo adecuado en el momento adecuado, si los mecanismos  físico-biológicos

son inadecuados.
 Si los estímulos son insuficientes, la deprivación causará Déficit del Desarrollo, más conocido

como: “Déficit del Desarrollo Psicomotor de origen sociocultural”.
 El niño nace con un potencial genético, pero éste se desarrollará dependiendo de las condicio-

nes que ofrezca el ambiente.

Estos antecedentes nos han servido de base en la revisión de las actuales Normas Técnicas de
Evaluación y Estimulación del Desarrollo Psicomotor.  El énfasis se orientará fuertemente en la
prevención del déficit del desarrollo psicomotor, por ser ésta una actividad que permite mayor cober-
tura, evita costos de recuperación y aumenta la posibilidad que los niños que asisten a los servicios
del nivel primario de atención, tengan a futuro una mejor calidad de vida.  Los antecedentes disponi-
bles respecto a estudios realizados indican que hasta los 15 meses de vida el 90% de los niños
rinden a un nivel normal en pruebas de desarrollo psicomotor y que a partir de los 18 meses se
comienza a observar un aumento significativo de niños con déficit en poblaciones de nivel socio
económico bajo.

Lo expuesto ha significado que desde el Programa de Salud del Niño se hagan las siguientes reco-
mendaciones técnicas:

9



I Educación y Capacitacion  a Familias y Comunidad

 A embarazadas y  puérperas: para fortalecer el vínculo y la preparación para el parto
y una lactancia exitosa.

 A padres de niños menores de 2 años: en la actualidad más del 40% de los RN del
país corresponden al primer hijo.

 A padres de niños pre escolares, priorizando a aquellos cuyos hijos no asisten a
jardines infantiles o escuelas.

 A embarazadas jóvenes que se encuentren en situaciones de alto riesgo social y con
escaso apoyo de la pareja.

II Aplicación de Escalas de Evaluacion

 A los 2 meses de vida: realizar una evaluación masiva del desarrollo psicomotor, la
que permite orientar la pesquisa de niños con problemas neurosensoriales que afec-
tarán su desarrollo, para intervenir lo más apropiada y oportunamente en ellos en
conjunto con sus familias.

 A los 18 meses, realizar una nueva evaluación masiva, ya que es en esta edad en la
se comienza a observar un aumento en la prevalencia del déficit del desarrollo
psicomotor por falta de estímulos, para trabajar  con estrategias y metodologías dis-
tintas según sean niños bien estimulados o no.

 En el preescolar se debe efectuar a lo menos una evaluación a los 4 años.  A esta
edad el niño ha alcanzado una madurez en su desarrollo, lo que permite detectar
trastornos e iniciar acciones de recuperación antes del ingreso a la educación formal.
Se debe priorizar en aquellos niños que no asisten a jardines infantiles o escuelas.

10



III Aplicación Pauta Breve

 v Durante el primer año de vida y hasta los 18 meses se debe aplicar la Pauta Breve
de Evaluación que estandariza la observación del desarrollo del niño y sobre todo,
priorizar la prevención masiva a través de  las actividades de educación a los padres
o personas que estén a cargo del niño. Esta pauta puede ser aplicada por personal
auxiliar de enfermería o técnicos paramédicos y más aún, por los propios padres y/o
cuidadores de los niños, previa capacitación

 Entre los 18 meses y 4 años se debe continuar con la aplicación de la Pauta Breve y
las acciones educativas de tipo preventivas.

11



12



3.  Objetivos

13



14



3. Objetivos
3.1. OBJETIVO GENERAL

Desarrollar actividades de promoción del desarrollo biopsicosocial en los niños, de prevención
primaria de sus déficit y de prevención secundaria de otros tipos de déficit de origen cognitivo
y/o biológico en los  menores de 6 años.

3.2. OBJETIVOS ESPECIFICOS

a. Disminuir la tasa de prevalencia de déficit del desarrollo psicomotor de los niños menores
de 6 años que se controlan en los establecimientos del nivel primario de atención del
S.N.S.S.

b. Recuperar a los niños con déficit en el desarrollo psicomotor, por falta de estímulos apro-
piados.

c. Detectar tempranamente a los niños portadores de deficit o trastornos en el área de las
funciones corticales y/o  cognitivos para intervenir sobre sus c|ausas, en forma oportuna y
apropiada

15



16



4. Estrategias
a. Desarrollar actividades de promoción y prevención relacionadas con el desarrollo psicosocial

de los niños menores de 6 años.

b. Aplicación masiva de escalas de evaluación del desarrollo psicomotor al 2° mes de vida, con
el fin de pesquisar oportunamente problemas neurosensoriales y  patologías que pudiesen
ser la base para algunos retrasos o generar daños irreversibles.

c. Establecer y mantener una fluida coordinación y referencia entre los niveles de atención,
para dar una atención integral y oportuna a los niños que lo requieran.

d. Capacitar a los Equipos de Salud para que desarrollen las actividades de evaluación y
estimulación del desarrollo psicomotor y social de los niños.

e. Capacitar a los padres o personas a cargo del cuidado de los  niños, para aumentar su
eficacia como agentes de estimulación.

f. Incorporar en forma progresiva a la comunidad, en la promoción del desarrollo  de los niños.

g. Mantener una coordinación fluida con los organismos e instituciones cuyo propósito tenga
relación con los objetivos de este Programa.

h. Crear y mantener un sistema monitoreo de la calidad de este programa.

17



18



5. Actividades:
Se consideran la siguientes áreas básicas para el logro de los objetivos planteados y que se relacio-
nan con la promoción, prevención, diagnóstico y recuperación del desarrollo psicomotor de los niños
menores de 6 años, y que están insertas en las siguientes actividades:  educación individual y grupal,
control de salud, consulta del niño con déficit del desarrollo psicomotor y visita domiciliaria.

5.1. EDUCACIÓN

Se considera en ella todas las acciones educativas dirigidas a los padres o personas a cargo
del niño en normas de crianza, técnicas sencillas de estimulación y características del desa-
rrollo psíquico y social de los niños.

Para que esta intervención tenga el efecto esperado, es importante que el personal de salud a
cargo de la actividad, establezca una interacción positiva con la familia del niño, que tienda a
favorecer las de prácticas de estimulación temprana para el niño.

Las instancias donde se desarrollará esta actividad serán:

5.1. a.- Educación grupal a embarazadas y puérperas; este grupo se abordará durante el
periodo de gestación y puerperio así como durante la estadía en la maternidad:

19



Prioridad : Embarazadas primigestas y mujeres primíparas

Instrumento : Hora matrona
Hora enfermera
Hora psicóloga
Hora auxiliar de Enfermería o técnico paramédico

Concentración : 1 sesión educativa por grupo

Cobertura : De acuerdo a lo observado en el nivel local, con        un 100% de las
señaladas como prioridad

Rendimiento : 1 sesión por Hora

Registro : Ficha clínica, carné de salud, hoja de registro diario y mensual.

5.1. b. Educación individual a los padres o personas a cargo del niño durante los controles de
salud, sobre desarrollo psicomotor y estimulación del niño
Esta acción está incluida dentro del tiempo considerado para el control de salud sin
evaluación del desarrollo psicomotor y consiste en entregar orientaciones generales
sobre estimulación de acuerdo a edad del niño y áreas de desarrollo.

Instrumento : De acuerdo al recurso que realiza el control de salud, según se establece
en las normas técnico-programáticas: horas médico, enfermera, auxiliar
de enfermería o técnico paramédico.

Cobertura : 100% de los niños menores de 6 años bajo control, privilegiando a los
menores de 3 años y a quienes no asisten a salas cunas,  jardines infanti
les o escuelas.

Registro : Ficha clínica y  tarjeta de prestación infantil.

5.1. c. Educación grupal a adultos que tienen a su cuidado a niños menores de 6 años, en
contenidos de estimulación temprana, de acuerdo a edades de los niños.

Prioridad : Niños que no han tenido lactancia exclusiva hasta el 6º mes, desnutridos,
en riesgo de desnutrir,  primer hijo, niños que no asisten a salas cunas ni
jardín infantil (ver punto 5.2. c)  Familias con antecedentes de otros niños
con algún déficit psicomotor en la familia.

20



Instrumento  : Horas médico, enfermera, psicóloga, terapeuta ocupacional, fonoaudiólogo,
auxiliar de enfermería o técnico paramédico, monitores de la comunidad.

Registro : Tarjeta de prestación infantil, hoja de registro diario, registro mensual  y
carné infantil.

Rendimiento : 1 sesión por hora

Concentración: 2 a 3 sesiones educativas por grupo.

Cobertura : Según necesidad y recursos.

5.2. CONTROL DE SALUD CON EVALUACION DEL DESARROLLO PSICOMOTOR

Es la evaluación del desarrollo psicomotor de los niños menores de 6 años, mediante la apli-
cación de un instrumento (escala de medición) estandarizado en Chile, con el fin de pesquisar
los niños que presenten riesgo o retraso en su desarrollo psicomotor, para trabajar junto con
sus familias, en acciones de recuperación  que contribuyan al logro de un desarrollo normal.

Comprende las siguientes acciones:

5.2. a. Evaluación masiva del desarrollo psicomotor a todos los niños a los que se le
realicen controles de salud a los 2 meses; 18 meses y 4 años de edad.

El control de salud de los 4 años estará orientado básicamente a realizar anamnesis,
antropometría evaluación del estado nutritivo, indicación de vacuna y evaluación del
desarrollo psicomotor.

Si el niño asiste enfermo al control de salud en los meses señalados, (2 y 18 meses o 4
años), no deberá ser evaluado en esa oportunidad.  Para ello deberá ser citado en
forma especial, especialmente los que no asisten a salas cunas,  jardines infantiles o
escuelas; los demás pueden ser evaluados en el siguiente control de salud.

Los Test de evaluación, utilizados para estos fines son:

 Test:  “Escala de Evaluación del Desarrollo Psicomotor de 0-24 meses” (E.E.D.P)
de S. Rodríguez y cols.

 “Test de Desarrollo Psicomotor 2-5 años (TEPSI) de I. M. Haeussler y T. Marchant.

Instrumento : Hora enfermera
Cobertura : 100% de los niños de 2 y 18 meses bajo control.

100% de los niños de 4 años que no asisten a jardines infantiles o

21



escuelas.
Rendimiento : 2 por hora en los menores de 2 años

1 por hora entre los 2 y 6 años

Registro : Protocolo del test, ficha clínica, tarjeta de prestación, hoja diaria,
formulario mensual y carné de salud infantil.

En la ficha clínica y tarjeta de prestaciones, debe registrarse el resultado obtenido en el rubro desa-
rrollo psicomotor, utilizando las siguientes abreviaciones:

E.E.D.P. = N   (Coeficiente de Desarrollo Normal)

E.E.D.P. = Ri  (Coeficiente de Desarrollo de Riesgo)

E.E.D.P. = R   (Coeficiente de Desarrollo de Retraso)

Cuando se aplique el TEPSI, igualmente   se debe registrar:

TEPSI = N, Ri o R, según sea el caso. En ambos casos se sugiere señalar él o las áreas que están
deficitarias.

Además, en la tarjeta de prestaciones, debe quedar identificado el niño diagnosticado con riesgo y
retraso, según norma de tipo local.  Esta identificación facilita el recuento mensual de los niños con
déficit para el cálculo de la prevalencia y  la planificación de actividades específicas.

En la hoja diaria, debe registrarse Control Salud c/Evaluación Desarrollo Psicomotor y su resultado
solamente cuando se aplican las Escalas señaladas, no así cuando se aplica la Pauta Breve ya que
esta forma parte del control regular.

5.2. b. Reevaluación:  Los niños que a los 2 o 18 meses o a los 4 años sean detectados con
déficit (riesgo o retraso) en su desarrollo  psicomotor, deberán ser citados a consulta del
niño con déficit psicomotor y/o derivado a especialistas según necesidad (ver punto 5.3.),
posterior a ello estos niños deberán ser reevaluados con el  test que corresponda según
su edad, con el fin de medir la eficacia de las acciones de recuperación realizadas.

Los niños de 2 meses deben ser reevaluados en el control de salud de los 6 meses de
edad, que coincide con un control de salud programado a Nivel Nacional, por incluir
indicaciones de vacuna y que además deja un período adecuado para efectuar accio-
nes de diagnóstico y de recuperación.  Los niños de 18 meses deben ser reevaluados
en el control de salud de los 21 meses de edad, en el entendido que se han realizado a
lo menos 2 consultas por déficit del desarrollo .

Los niños de 4 años deben ser reevaluados en el control de los 4 años 6 meses o 4 años 8 meses,

22



según realidad local (ver pág. 10 párrafo 4).
El niño al ser reevaluado tiene las siguientes posibilidades:

   Obtener un coeficiente de desarrollo normal

En este caso se da de alta y continúa con sus controles de salud habituales, sin dejar de aplicar la
pauta breve según corresponda.

   Continuar con un coeficiente de desarrollo de riesgo

En el caso  del niño menor de 2 años, debe ser nuevamente citado a tres consultas del niño con
Déficit del Desarrollo y posteriormente, tener una segunda reevaluación (3 meses después).  Si en
esta segunda reevaluación persiste en situación de riesgo, debe derivarse a médico y según éste
determine, a especialista (Neurólogo, Psicólogo, Fonoaudiólogo u otro profesional). De considerarse
necesario se puede planificar una visita domiciliaria de apoyo a la actividad.

En el preescolar que recibe su primera reevaluación a los 4 años 8 meses y persiste en riesgo, debe
ser derivado a médico de inmediato, pues ya no alcanzaría a tener un segundo período de consulta
y tener una segunda reevaluación (Test Tepsi, sólo puede aplicarse hasta los 5 años 0 meses 0 días)
.  Igual que en el caso de los lactantes se debería analizar la necesidad de realizar visita domiciliaria.

   Persistir en retraso o pasar de riesgo a retraso
     En este caso debe derivarse con interconsulta a médico y según éste determine a

               especialistas).

23



Flujograma de actividades de diagnóstico

2 MESES

NORMAL DEFICIT

MEDICO

C/PATOLOGIA 3 CONSULTAS
S/PATOLOGIA Reevaluación

6 meses
ESPECIALISTA DEFICIT PSICOMOTOR

** Déficit Normal
NORMAL

MEDICO SEGUN NECESIDAD

18  MESES

NORMAL ** DEFICIT 3 CONSULTAS 20 E.D.P.
(21 MESES) DEFICIT PSICOMOTOR

DEFICIT

MEDICO SEGUN NECESIDAD

4 AÑOS

NORMAL ** DEFICIT 5 CONSULTAS 20 TEPSI 4 AÑOS Y
DEFICIT PSICOMOTOR MEDIO

** DEFICIT

MEDICO SEGUN NECESIDAD

24



REEVALUACIÓN DEL DESARROLLO

Test  : E.E.D.P. o TEPSI
Instrumento  : Hora Enfermera
Cobertura  : 100% niños previamente diagnosticados
con déficit
Rendimiento  : 2 por hora en los menores de 2 años

  1 por hora entre los 2 y 6 años

Registro : Protocolo de la prueba, ficha clínica, tarjeta de prestación,
  hoja diaria, formulario mensual y carné de salud infantil.

5.2. c. Aplicación en el control de salud de pauta breve del desarrollo psicomotor del
niño de 0 a 3 años (anexo N°1):  su objetivo es fundamentalmente preventivo y busca
estandarizar la selección en forma muy gruesa, aquellos niños con mayor probabilidad
de presentar problemas en su desarrollo psicomotor. Los niños que aparezcan con
probabilidad de tener déficit psicomotor deben ser derivados a sesiones de educación
grupal (ver pauta 5.1. c).

Las edades a aplicar esta pauta son:  4 y 8 meses, 1, 2 y 3 años de edad.  Esta acción
se incorpora a las actividades del control de salud en las edades señaladas y debe
registrarse su aplicación y resultado en la ficha clínica y tarjeta de prestación.

La aplicación de esta pauta no modifica el rendimiento del control de salud que sigue
siendo 3 por hora.  La actividad de evaluación del desarrollo psicomotor requiere dispo-
ner de los siguientes recursos materiales:

1. Para el niño menor de 2 años:
 La Escala de Evaluación del Desarrollo Psicomotor de Rodríguez, Arancibia, Undurraga y Cols.

Esta Escala consta de un Manual de Administración y una batería de prueba.

 Dos hojas de registro por niño en las que deben anotarse todas las evaluaciones que se realicen
de 0-2 años.  Uno de los formularios sirve para registrar las respuestas del niño (éxito o fracaso)
ante cada uno de los ítem de la E.E.D.P.  y el otro, titulado “Ficha de desarrollo psicomotor” se
utiliza para calcular y registrar los resultados finales de cada evaluación y realizar seguimiento de
las diferentes áreas evaluadas (Ver modelo Anexo N° 2 y 3).

2. Para el niño de 2 a 5 años:
 Un test de Desarrollo Psicomotor de 2-5 años de I. M Heaussler y T. Marchant.  El test consta de

un Manual de Administración y una Batería de prueba.

 Dos hojas de registro por test programado, una con los ítem de prueba y la otra para anotar los
resultados obtenidos  (ver modelo anexo N° 4).

25



3. Pautas Abreviadas de Desarrollo Psicomotor para el niño de 0 a 3 años, una por cada box en
que se efectúa control de salud (anexo N° 1) y una hoja de registro por niño.

4. Hoja de registro diario de enfermería donde se anota separado el C. Salud sin E.E.D.P.  del
control con E.D.P.  y la Consulta del niño con Déficit del Desarrollo Psicomotor con los
correspondientes resultados.

5. Formulario mensual de registro de las actividades, una mensual por establecimiento.

5.3. CONSULTA DEL NIÑO CON DEFICIT DEL DESARROLLO PSICOMOTOR

Definición:
Es la Consulta ambulatoria otorgada al niño menor de 6 años diagnosticado con riesgo o retraso en
su desarrollo psicomotor, con el fin de lograr su recuperación.  Esta atención consiste en capacitar a
los adultos responsables de la crianza de los niños, (madres, padres u otros) sobre normas de
crianza y técnicas de estimulación.

Debe citarse a Consulta del niño con Déficit Desarrollo Psicomotor a todo niño que es diagnosticado
mediante la E.E.D.P. o el TEPSI con riesgo o retraso en su desarrollo psicomotor, ya sea en forma
global o en una de sus áreas.

El niño que es diagnosticado con riesgo o retraso psicomotor a los 2 meses de vida, debe ser
derivado a médico con el fin de que éste evalúe las causas del déficit.  Si el déficit fuera de origen
neurosensorial, se debe derivar al especialista que corresponda para confirmar o descartar el daño
e iniciar las actividades y acciones que correspondan según el origen del daño y no incorporar al
niño a la actividad de consulta por déficit psicomotor en el establecimiento del nivel primario a menos
que así lo señale el especialista respectivo.  Si el médico considera que el déficit tiene como base la
falta de estimulación psicomotora, debe referirse el niño para que se le realicen 3 consultas por
déficit del desarrollo (1 mensual).  Este niño debe ser reevaluado a los 6 meses de edad con la
escala respectiva para medir el grado de avance obtenido.

El niño que es diagnosticado a los 18 meses con riesgo o retraso psicomotor, debe ser citado a 3
consultas (de inmediato o máximo dentro de los 15 días siguientes a la evaluación: a los 19 meses y
a los 20 meses de edad) y se reevalúa con la aplicación de la escala respectiva a los 21 meses. Se
debería además explorar la factibilidad de su asistencia a sala cuna de JUNJI o Integra

El niño diagnosticado con déficit del desarrollo psicomotor a los 4 años requiere mayor tiempo de
recuperación que el menor de 2 años (3-5 consultas).  De acuerdo a la realidad local se debe deter-
minar la alternativa a seguir entre las que se señalan a continuación:

26



 Si está en riesgo biomédico, hacer una consulta mensual (máxima 5) y reevaluar a los 4 años 6
meses.

 Si no está en riesgo biomédico.

a) Efectuar la primera consulta el mismo día del control de los 4 años, citar a la segunda consulta a
los 4 años 2 meses y a la tercera consulta a los 4 años 4 meses y la reevaluación se debería
hacer a los 4 años 6 meses.

b) Citar a consulta del niño con Déficit del Desarrollo Psicomotor a los 4 años 2 meses, 4 años 4
meses, 4 años 6 meses (se sugiere hacer coincidir con entrega de leche) y reevaluar a los 4 años
8 meses.

RENDIMIENTO:

La consulta del niño con Déficit del Desarrollo Psicomotor del menor de 2 años es individual y tiene
un rendimiento de 3 por hora.

La consulta del niño de 4 años podrá tener 2 modalidades de acuerdo a la realidad local:

a) Individual con rendimiento 3 por hora

b) grupal:  Se formarán grupos de mínimo 4 y máximo 10 madres, con un rendimiento de 1 hora por
sesión.  Para esta Consulta grupal se propone una metodología participativa

Instrumento : Hora Médico
Hora Enfermera  capacitada
Hora Fonoaudiólogo
Hora Terapeuta Ocupacional
Hora Psicólogo

Cobertura : 100% de los niños diagnosticados con riesgo o déficit.

Registro : En ficha clínica, en la tarjeta de prestaciones, en hoja diaria de enfermería,
formulario mensual, en carné infantil.

Mat. de apoyo: “Manuales de Estimulación, 1° y 2° año de Vida” de M. I. Lira
Set de contenidos para el desarrollo psicomotor del menor de 6 años
Set de juguetes didácticos y cartillas (de acuerdo a disponibilidad local).
Manual de estimulación del niño preescolar de I. M. Haeussler y S. Rodríguez.
Laminarios
Otros

27



Estas actividades serán reforzadas a través de trabajos con monitores, grupos comunitarios y coor-
dinación con instituciones que efectúen actividades afines: Junji, Integra, Escuelas de Lenguaje,
Centros de Rehabilitación, etc.

28



Anexos
1.- Pauta breve del desarrollo psicomotor 0 –3 años.

2.- Instructivo aplicación  Pauta Breve

3.- Protocolo prueba E.E.D.P.

4.- Ficha de desarrollo psicomotor 0- 2 años.

5.- Protocolo Tepsi

6.- Ficha registro TEPSI

7.- Tepsi Abreviado

8.- Factores de riesgo de retraso del DPM

9 .- Modelo consulta grupal

10 .- Resumen actividades programáticas

11.- Indicadores

Simbología utilizada
CD = Coeficiente de desarrollo

N = Coeficiente de desarrollo normal

RI = Coeficiente de desarrollo de riesgo
(a una desviación estándar del promedio)

R = Coeficiente de desarrollo de retraso
(a más de una desviación estándar del promedio)

EDP = Evaluación del desarrollo Psicomotor

EEDP = Escala Evaluación Del Desarrollo Psicomotor de 0 – 2 años.

TEPSI = Evaluación del Desarrollo Psicomotor de 2 a 5 años.

29



30



Anexo N° 1
Pauta Breve de Desarrollo
Psicomotor 0 – 3 años

31



32



4 MESES     SI             NO

1. (M) Levanta la cabeza y hombros al ser llevado a posición sentada

2. (C) Gira la cabeza al sonido de la campanilla

3. (LS) *Ríe a carcajadas

4. (C) La cabeza sigue la cuchara que desaparece

8  MESES     SI             NO

5.- (M) Se sienta solo y se mantiene erguido

6.- (C) Coge la pastilla con movimiento de rastrillo

7.- (L) *Dice disílabos (da-da; ta-ta)

8.- (LS) * Coge pedazo de pan, se lo lleva a la boca y come

1 AÑO     SI             NO

9.- (M) Camina afirmado de una mano

10.- (C) Aplaude.

11.- (L) *Dice al menos 2 palabras con sentido

12.- (LS) Entrega como respuesta a una orden

33



2 AÑOS     SI             NO

13.- (M) Se para en un pie sin apoyo 1 segundo

14.- (C) Desata cordones

15.- (L) Nombra 2 objetos de los 4 presentados

16.- (S) Ayuda en tareas simples

3 AÑOS     SI             NO

17.- (M) Camina 10 pasos llevando un vaso lleno

18.- (C) Desata cordones

19.- (L) Nombra animales al menos 5 de 8 (lámina N° 8 TEPSI)

20.- (S) *Juega a la mamá y al papá u otro juego de imitación

      * Preguntas a la mamá.

M : Motor
L : Lenguaje
C : Coordinación
S : Social
LS : Lenguaje Social

Material para aplicación de Pauta

Batería EEDP  Item 2 – 4 – 6 – 15
Batería TEPSI Item 14 – 17 – 18 – 19

34



Anexo n° 2
Instructivo de Aplicación
“Pauta Breve de Desarrollo
Psicomotor 0 – 3 años”

35



36



I. ANTECEDENTES:

Uno de los objetivos de la evaluación y estimulación del desarrollo psicomotor de los menores de 6
años es la prevención del déficit psicomotor.  Considerando que la escasez de recursos humanos
existentes no permite programar la aplicación de tests en otras edades que se consideran importan-
tes en el desarrollo del niño, se ha elaborado esta pauta abreviada como instrumento de detección
masiva.

Su propósito es solamente identificar niños “con mayor probabilidad de presentar problemas en su
desarrollo psicomotor” para ser derivados a sesiones de educación grupal.

Los ítem han sido tomados principalmente de la E.E.D.P y el TEPSI considerando, por edad, los con
mayor porcentaje de aprobación; se da crédito según instructivo adjunto.

Se considera niño “en riesgo de déficit psicomotor” aquel que tenga 1 o más ítem negativos en
relación a su edad cronológica.  De acuerdo al recurso disponible, se debe dar prioridad para derivar
a educación grupal a los adultos responsables de los niños con más de  1 ítem negativo.

4 MESES:

1. POSICION:  de espaldas en la mesa
Con el niño de espaldas en la mesa, levántelo suavemente mediante tracción de los antebrazos.
Deje de traccionar y lleve al niño a la posición sentada sosteniéndolo en los costados al nivel del
tronco.

CREDITO:  Si el niño es capaz de participar en el movimiento, desde que usted comienza a ejercer
la pequeña tracción sobre los antebrazos; la cabeza no cuelga hacia atrás y se afirma desde la
partida del movimiento para compensar la tracción.

2. POSICION:  niño sentado en la falda de la madre.
Pídale a la madre que tome al niño en su falda mirándola a ella y que atraiga la atención de él hacia ella.
Cuando el niño esté mirando a su madre haga sonar la campanilla, primero en una oreja y después en
la otra, fuera del campo visual del niño, aproximadamente a 30 cm.  de su oreja.
Repítalo varias veces si es necesario.  Déjelo ver la campanilla brevemente cuando se vuelva hacia
ella, antes de hacerla sonar en la oreja opuesta; si el ruido parece asustarlo, hágala sonar suavemente.

CREDITO:  Si el niño vuelve la cabeza en forma discriminatoria hacia la fuente del sonido.

3. PREGUNTA A LA MADRE:  “¿Se ríe el niño a carcajadas?”, “¿Cuándo?”
CREDITO:  Cualquier respuesta afirmativa que implique risa ruidosa para distinguirla de los gorgojeos
anteriores.
Registre si se trata de una respuesta a una estimulación social o si el niño se ejercita sólo en reír.

37



4. POSICION:  Sentado en la falda de la madre.
Tome la cuchara por la punta de su mango y en forma vertical de modo que se extienda hacia arriba
hasta el nivel de los ojos del niño a unos 60 cms. de distancia.  Luego muévala lentamente hacia el
lado siguiendo una recta, vuelva al otro lado a través de su campo visual al menos 3 veces.

CREDITO:  Si el niño vuelve la cabeza para seguir la cuchara visualmente, cuando ésta se mueva a
cada lado.

8 MESES:

5. POSICION:  de espaldas en la mesa
Tome al niño bajo los antebrazos e incítele a sentarse.

CREDITO:  Si el niño empuja hasta sentarse y se mantiene erguido, sin apoyo.

6. POSICION:  sentado en la falda de la madre (silla – mesa).
Deslice la pastilla sobre la mesa, empujándola con el dedo hacia el niño; llévela aproximadamente a
50 cm.  de su rostro y luego acérquela hasta que entre en contacto con la mano del niño.

CREDITO:  Si el niño coloca su mano sobre la pastilla, acercándola bajo su palma con un movimien-
to de rastrillo o cogiéndola interdigitalmente.

7. PREGUNTA A LA MADRE:  Dice el niño en algún momento dos sílabas juntas como “da-da”,
“ba-ba”, “ma-ma”, etc.  No necesariamente tiene que significar algo.

CREDITO:  Cualquier expresión definida de este tipo de vocalizaciones

8. PREGUNTA A LA MADRE:  ¿Qué hace el niño cuando le pasan un pedazo de pan?

CREDITO:  Si efectúa la acción de llevárselo a la boca y trata de comérselo.

1 AÑO:

9. POSICION:  de pie en el suelo.
Coja al niño de una mano y dé algunos pasos de manera que él realice lo mismo.

CREDITO:  Si el niño da algunos pasos sin tambalearse.

10. POSICION:  Sentado en la falda de la madre - silla
Atraiga la atención del niño en el juego de “aplaudir”, observe su habilidad para juntar sus manos en
línea media.

38



CREDITO:  Si el niño junta sus manos en la línea media, sin la ayuda del adulto.

11. PREGUNTA A LA MADRE:  “¿Dice el niño algunas palabras diferentes?”, ¿Cuáles?

CREDITO:  Cualquier respuesta afirmativa que consigne dos o más palabras como “mamá”, “papá”
o palabras deformadas pero que tengan un significado específico.

12. POSICION:  Puede ser el niño parado o sentado en falda madre.
Deje una botella u otro objeto en manos del niño y dele una orden “Déselo a la mamá” o “dame la
botella”.  Si no responde el niño, preguntar a su madre qué le ha enseñado al respecto y qué pala-
bras usa ella.  (Se le puede pedir a ella que dé la orden en la situación más apropiada y familiar para
el niño).  La orden debe ser verbal y no ir acompañada de gestos que sugieran entrega.

CREDITO:  Cualquier respuesta del niño, que indique comprensión de la orden y obediencia a ella.

2 AÑOS:

13. POSICION:  Examinador y niño de pie uno frente al otro, lejos de la mesa.
El examinador frente al niño, lejos de la mesa y sin apoyarse, levanta un pie durante 1 segundo como
mínimo.  Luego le dice al niño “Párate igual que yo”, el examinador debe registrar el tiempo que el
niño permanece parado en un pie.

CREDITO:  Si el niño se para en un pie sin apoyo 1 segundo o más.

14. POSICION: Examinador y niño sentados junto a la mesa.
El examinador muestra al niño el cartón o tablero perforado con el cordón pasado y amarrado con
rosa (como en un zapato), y lo desata.  Luego de hacer la rosa (sin que este último movimiento sea
observado por el niño), le pasa el tablero al niño y le dice “Desármalo tú”.

CREDITO:  Si el niño desata la amarra (rosa)

15. POSICION:  Sentado (falda de la madre) - silla
Muéstrele al niño un lápiz y pregúntele ”¿Qué es esto?” o póngalo cerca del niño y si lo alcanza
pregunte ¿Qué quieres?, Luego muéstrele la cuchara y pregúntele “¿Qué es esto?”, el orden de
presentación es lápiz, cuchara, muñeca y palo. Se debe tener cuidado de que la madre no induzca a
la respuesta al niño.

CREDITO:  Una respuesta correcta con el nombre convencional o con el nombre que el niño acos-
tumbra a llamar a ese objeto, al menos a dos de los 4 objetos.

16. PREGUNTE A LA MADRE O ACOMPAÑANTE:  Si el niño ayuda en la casa haciendo cosas
simples, como ayudar a guardar sus juguetes o traer algo cuando se lo piden.

39



CREDITO:  Si el niño efectivamente ayuda en la casa de alguna manera.

3 AÑOS

17. POSICION:  Examinador y el niño de pie uno frente al otro a 6 pasos o más de la puerta.
El examinador señalando el vaso lleno de agua (hasta un dedo del borde) dice al niño “camina con
este vaso hasta la puerta sin botar agua”.  Luego entrega el vaso al niño.  Este lo debe coger con una
mano.

CREDITO:  Si el niño da seis pasos o más sin derramar el agua.

18. POSICION:  Examinador y el niño sentados junto a la mesa
El examinador pone los cubos sobre la mesa y hace una torre de nueve cubos.  Desarma la torre y
dice al niño:  “Haz una torre tú”.  El examinador debe registrar la cantidad de cubos que el niño coloca
en su torre.  Se puede repetir una vez.

CREDITO:  Si el niño forma una torre de 8 o más cubos.

19. POSICION:  Examinador y niño sentados junto a la mesa.
El examinador presenta al niño la lámina 8 del TEPSI y señalando cada figura le dice ”¿Cómo se
llama?, “¿Qué es?”.  No debe dar ninguna ayuda adicional ni ejemplificar.
El examinador debe registrar textualmente cada respuesta del niño.

CREDITO:  Si el niño nombre correctamente al menos cinco de los 8 animales (gato, chancho,
paloma, pájaro o ave, tortuga, perro, gato, gallina, gallo).  No se aceptan onomatopeyas como res-
puestas del tipo “guau guau”, “pío pío” o “cua cua”.
Se aceptan palabras que identifiquen al animal o cosa aunque el niño use simplificaciones en las
palabras (ejemplo; “peyo” por perro).

20. PREGUNTAR A LA MADRE:  Si el niño juega en la casa a representar diferentes persona-
jes:  mamá, papá, hermano chico, tía, abuela, etc.

CREDITO:  Si el niño lo hace en alguna forma.

40



Anexo n° 3
Escala de evaluación del
desarrollo psicomotor: 0 a 2 años
(Rodríguez, S., et al.) Revisión 1976 – Santiago - Chile

41



42



Escala de Evaluación del Desarrollo
Psicomotor:  0 a 2 años (Rodríguez, s., et al.)

Revisión 1976 – Santiago - Chile

Nombre del Niño FECHA   EVALUACIONES
Fecha de nacimiento
Establecimiento

1 2 3

EDAD ITEM Ponderación    EVALUACIONES
1 2 3

1 1. (S) Fija la mirada en el rostro del animador 6 c/u
MES .........................................

2. (L) Reacciona al sonido de la campanilla
............................................
3. (M) Aprieta el dedo índice del examinador
...........................................
4. (C) Sigue con la vista la argolla (ángulo de 90°)
..................................
5. (M) Movimiento de cabeza en posición prona
......................................

2 6. (S) Mímica en respuesta al rostro del 6 c/u
MESES     examinador ..............................

7. (LS) Vocaliza en respuesta a la sonrisa
    y conversación del examinador ........
8. (CS) Reacciona ante el desaparecimiento de
    la cara del examinador .............
9. (M) Intenta controlar la cabeza al ser llevado
     a posición sentada ........
10. (L)  Vocaliza dos sonidos diferentes**
.................................................

3 11. (S) Sonríe en respuesta a la sonrisa de 6 c/u
MESES       un examinador ......................

12. (CL) Gira la cabeza al sonido de la campanilla
....................................
13. (C) Sigue con la vista la argolla
      (ángulo de 180°) ................................
14. (M)Mantiene la cabeza erguida al ser llevado
      a posición sentada ......
15. (L)  Vocalización prolongad **
............................................................

4 16. (C) La cabeza sigue la cuchara que 6 c/u
MESES       desaparece .................................

17. (CL) Gira la cabeza al sonido de la campanilla
....................................
18. (M)En posición prona se levanta a sí mismo
.......................................
19. (M)Levanta la cabeza y hombros al ser
      llevado a posición sentada ...
20. (LS) Ríe a carcajad.................................

43



EDAD ITEM Ponderación       EVALUACIONES:
1 2 3

CINCO 21. (SL) Vuelve la cabeza hacia quien le habla 6 c/u
MESES .........................................

22. (C) Palpa el borde de la mesa
.............................................................
23. (C) Intenta prehensión de la argolla
.....................................................
24. (M)Empuja hasta lograr la posición sentada
.......................................
25. (M)Se mantiene sentado con leve apoyo
............................................

6 26. (M)Se mantiene sentado solo, 6 c/u
MESES       momentáneamente .............................

27. (C) Vuelve la cabeza hacia la cuchara caída
.......................................
28. (C) Coge la argolla
...............................................................................
29. (C) Coge el cubo
..................................................................................
30. (LS) Vocaliza cuando se le habla **
.....................................................

7 31. (M)Se mantiene sentado solo por 6 c/u
MESES       30 seg. o más ................................

32. (C) Intenta agarrar la pastilla
................................................................
33. (L)  Escucha selectivamente palabras
      familiares ................................
34. (S) Coopera en los juegos
...................................................................
35. (C) Coge dos cubos, uno en cada mano

8 36. (M)Se sienta solo y se mantiene erguido 6 c/u
MESES ............................................

37. (M)Empuja hasta lograr la posición de pie
..........................................
38. (M)Iniciación de pasos sostenido bajo
      los brazos ...............................
39. (C ) Coge la pastilla con movimiento
      de rastrillo ...................................
40. (L) Dice da-da o equivalente
...............................................................

9 41. (M)Se pone de pie con apoyo 6 c/u
MESES .............................................................

42. (M)Realiza movimientos que semejan
      pasos, sostenido bajo los brazos ......
43. (C) Coge la pastilla con participación del pulgar
..................................
44. (C) Encuentra el cubo bajo el pañal
.....................................................
45. (LS) Reacciona a los requerimientos verbales
.....................................

44



EDAD ITEM Ponderación    EVALUACIONES:
1 2 3

10 46. (C) Coge la pastilla con pulgar e índice 6 c/u
MESES ...............................................

47. (S) Imita gestos simples
.......................................................................
48. (C) Coge el tercer cubo dejando uno de
      los dos primeros ...................
49. (C) Combina cubos en la línea media
..................................................
50. (SL) Reacciona al “no, no”
...................................................................

15 56. (M)Camina solo 6 c/u
MESES ...................................................................................

57. (C) Introduce la pastilla en la botella
....................................................
58. (C) Espontáneamente garabatea
.........................................................
59. (C) Coge el tercer cubo conservando
      los dos primeros .......................
60. (L) Dice al menos tres palabras **
.......................................................

21 66. (L) Nombra un objeto de los cuatro 6 c/u
MESES       presentado .................................

67. (L) Imita tres palabras en el momento
       del examen .............................
68. (C) Construye una torre con tres cubos
69. (L) Dice al menos seis palabras **
......................................................
70. (LS) Usa palabras para comunicar deseos
..........................................

24 71. (M)Se para en un pie con ayuda 6 c/u
MESES .........................................................

72. (L) Nombra dos objetivos de los cuatro
       presentados ..........................
73. (S) Ayuda en tareas simples **
............................................................
74. (L) Apunta 4 o más partes en el cuerpo
       de la muñeca ........................
75. (C ) Construye una torre con
      cinco cubos .............................................

45



46



Anexo n°4
E.E.D.P.:  0-2 años
(Rodríguez, S., Et Al. 1976 – Stgo.)

47



48



Ficha de Desarrollo Psicomotor

Nombre del Niño:
Fecha de Nacimiento:
Establecimiento:
Nombre acompañante y/o cuidador:
Evaluación: meses

Fecha Evaluación: Edad Mental:
Examinador: Edad Cronológica:

C. D. BRUTO:      C. D. estándar

Desarrollo Psicomotor: Normal Riesgo Retraso

AREAS COORDINACION    SOCIAL   LENGUAJE       MOTORA
Normal
Retraso

Fecha Evaluación: Edad Mental:
Examinador: Edad Cronológica:

C. D. BRUTO:      C. D. estándar

Desarrollo Psicomotor: Normal Riesgo Retraso

AREAS COORDINACION    SOCIAL   LENGUAJE       MOTORA
Normal
Retraso

Fecha Evaluación: Edad Mental:
Examinador: Edad Cronológica:

C. D. BRUTO:      C. D. estándar

Desarrollo Psicomotor: Normal Riesgo Retraso

AREAS COORDINACION    SOCIAL   LENGUAJE       MOTORA
Normal
Retraso

Fecha Evaluación: Edad Mental:
Examinador: Edad Cronológica:

C. D. BRUTO:      C. D. estándar

49



50



Anexo n° 5

51



52



TEST DE DESARROLLO PSICOMOTOR 2-5 AÑOS:  TEPSI
(Haeassler y Marchant 1985)

Nombre del Niño :
Fecha de Nacimiento :
Fecha de Examen :
Jardín Infantil o Colegio : Edad ___ años ____ meses ___ días ___

Nombre del Padre : de la Madre:
Dirección :
Teléfono :
Examinador :

Observaciones:
Resultados Test Total

Puntaje Bruto
Puntaje T
Categoría Normal

Riesgo
Retraso

Resultados por Subtest
 Puntaje   Puntaje   Categoría
 Bruto           T

Coordinación
Lenguaje
Motrocidad

53



54



Anexo n° 6
Ficha Tepsi

55



56



I. SUBTEST COORDINACION

1 C Traslada agua de un vaso a otro sin derramar (Dos vasos)

2 C Construye un puente con tres cubos con modelo presente (Seis cubos)

3 C Construye una torre de 8 o mas cubos (Doce cubos)

4 C Desabotona (Estuche)

5 C Abotona (Estuche)

6 C Enhebra una aguja (Aguja de lana; hilo)

7 C Desata Cordones (Tablero c/cordón)

8 C Copia una Línea recta (Lám.. 1:  Lápiz; reverso hoja reg.)

9 C Copia un Círculo (Lám. 2: lápiz; reverso hoja reg.)

10 C Copia una Cruz (Lám. 3:  lápiz; reverso Hoja reg.)

11 C Copia un Triángulo (Lám. 4:  lápiz; reverso hoja reg.)

12 C Copia un Cuadrado (Lám. 5:  lápiz; reverso hoja reg.)

13 C Dibuja 9 o más partes de una figura humana (Lápiz; reverso hoja reg.)

14 C Dibuja 6 o más partes de una figura humana (Lápiz; reverso hoja reg.)

15 C Dibuja 3 o más partes de una figura humana (Lápiz; reverso hoja reg.)

16 C Ordena por tamaño (Tablero; barritas)

   TOTAL SUBTEST COORDINACION:  PB

57



58



II.- SUBTEST LENGUAJE
1 L Reconoce grande y Chico (Lám. 6) GRANDE ____ CHICO ________

2 L Reconoce Más y Menos (Lám. 7) MAS _____ MENOS _______

3 L Nombra animales (Lám. 8)
GATO ______PERRO ______ CHANCHO _____ PATO ________
PALOMA _____ OVEJA _______ TORTUGA _____ GALLINA ______

4 L Nombra objetos (Lám. 5)
PARAGUAS ______ VELA ____ ESCOBA _____ TETERA ______
ZAPATOS ________ RELOJ ___ SERRUCHO ____ TAZA _________

5 L Reconoce Largo y Corto (Lám. 1) LARGO ______ CORTO _______

6 L Verbaliza acciones (Lám. 11)
CORTANDO ____________ SALTANDO ________________
PLANCHANDO __________ COMIENDO ________________

7 L Conoce la utilidad de objetos
CUCHARA _______ LAPIZ _______ JABON ______________
ESCOBA ________ CAMA _______ TIJERA ______________

8 L Discrimina Pesado y Liviano (Bolsas con arena y esponja)
PESADO _______________ LIVIANO _______________

9 L Verbaliza su nombre y apellido
NOMBRE ____________________ APELLIDO _________________

10 L Identifica su Sexo __________________________________

11 L Conoce el nombre de sus Padres
Papá ______________________ Mamá ____________________

12 L Da respuestas coherentes a situaciones planteadas
HAMBRE ______________ CANSADO _________ FRIO __________

13 L Comprende Preposiciones (Lápiz)
DETRÁS _________SOBRE ___________ BAJO _________

59



14 L Razona por analogías opuestas
HIELO ___________RATON ____________ MAMA ________

15 L Nombra colores (Papel lustre, azul, amarillo, rojo)
AZUL ____________ AMARILLO ________ ROJO _________

16 L Señala Colores (Papel lustre, amarillo, azul, rojo)
AMARILLO ____________ AZUL _________ ROJO _________

17 L Nombra Figuras Geométricas (Lám. 12)
         ___________         ________________     ___________

18 L Señala Las figuras Geométricas (Lám. 12)
       ____________         ________________       __________

19 L Describe Escenas (Láms. 13 y 14)
13. _________________________________________________________
14.- _________________________________________________________

20 L Reconoce Absurdos (Lám. 15) _____________________________________

21 L Usa Plurales (Lám. 16) ___________________________________________

22 L Reconoce Antes y Después (Lám. 17)
ANTES ___________________ DESPUES ____________________

23 L Define  Palabras
MANZANA ___________________________________________________
PELOTA ___________________________________________________
ZAPATO ___________________________________________________
ABRIGO ___________________________________________________

24 L Nombra características de objetos (Pelota, globo inflado, bolsa arena)
PELOTA ______________________________________________
GLOBO INFLADO ______________________________________________
BOLSA ______________________________________________

        TOTAL SUBTEST LENGUAJE:  PB

60



III.- SUBTEST MOTRICIDAD

1  M Salta con los dos pies juntos en el mismo lugar

2  M Camina diez pasos llevando un vaso lleno de agua (Vaso lleno de agua)

3  M Lanza una pelota en una Dirección Determinada (Pelota)

4  M Se para en un pie sin apoyo 10 Segundos o más

5  M Se para en un pie sin apoyo 05 segundos o más

6  M Se para en un pie 01 segundo o más

7  M Camina en punta de pies seis o mas pasos

8  M Salta 20 cms. con los pies juntos (Hoja reg.)

9  M Salta en un pie tres o más veces sin apoyo

10  M Coge una Pelota (Pelota)

11  M Camina hacia delante topando Talón y Punta

12  M Camina hacia atrás topando Punta y Talón.

      TOTAL SUBTEST MOTROCIDAD: PB

61



62



Anexo n°7
Abreviación Tepsi

63



64



N° ITEM POSICION ADMINISTRACION

1 Traslada agua de De pie frente a la mesa “cambia el agua al otro
 un vaso a otro tratando de no botar”

2 Construye un puente Sentados junto a la mesa “haz un puente
igual a este

3 Construye una torre Sentados junto a la mesa “haz una torre tú”
8 o más cubos

4 Desabotona Sentados junto a la mesa “Mira lo que voy a hacer”
“Ahora hazlo tú”

5 Abotona Sentados junto a la mesa “Mira lo que voy a hacer”
“Ahora hazlo tú”

6 Enhebra aguja De pie uno frente al otro “Ahora hazlo tú”

7 Desata cordones Ambos sentados junto a la mesa “Desamárralo tú”

8 Copia línea recta Ambos sentados junto a la mesa “Haz una raya
igual a ésta”

9 Copia círculo Ambos sentados junto a la mesa “Dibuja un circulo
igual a éste”

10 Copia una cruz Ambos sentados junto a la mesa “Dibuja una cruz
 igual a ésta”

11 Copia un triángulo Ambos sentados junto a la mesa “Dibuja uno igual a éste”

12 Copia un cuadrado Ambos sentados junto a la mesa “Dibujo uno igual”

13 Dibuja 9 o más partes fig. humana Ambos sentados junto a la mesa “Dibuja un niño”

14 Dibuja 6 o más partes fig. humana Ambos sentados frente a la mesa “Dibuja un niño”

15 Dibuja 5 o más partes fig. humana Ambos sentados frente a la mesa “Dibuja un niño”

16 Ordena por tamaño Ambos sentados frente a la mesa “Mira, estas barritas e
stán ordenadas de más
gran de a más chica”

“¿Dónde ponemos estas
otras barritas para que
queden ordenadas?”

65



II SUB TEST LENGUAJE

N° ITEM POSICION ADMINISTRACION

1 Reconoce grande y chico Ambos sentados junto a la mesa «Muéstrame la
muñeca más grande»
«ahora muéstrame la
muñeca más chica»

2 Reconoce (+) y (-) Ambos sentados junto a la mesa «Muéstrame dónde
hay más patos»
«ahora muéstrame
dónde hay menos patos»

3 Nombre animales
lámina N° 8 Ambos sentados junto a la mesa ¿Cómo se llama?

¿Qué es?

4 Nombra objetos Ambos sentados junto a la mesa «¿Cómo se llama?
¿Qué es esto?

5 Reconoce largo y corto Ambos sentados junto a la mesa ¿Cuál es la línea
más larga?
¿Cuál es la línea
más corta?

6 Verbaliza acciones Ambos sentados junto a la mesa ¿Qué esta haciendo?

7 Conoce la utilidad Ambos sentados junto a la mesa ¿Para qué sirve?
de objetos - la cuchara

- el lápiz
- el jabón
- la escoba
- la cama
- la tijera

8 Discrimina pesado y liviano Ambos sentados junto a la mesa «Dame la más pesada»
«Dame la más liviana»

9 Verbaliza su Ambos sentados junto a la mesa ¿Cómo te llamas?
nombre y apellido ¿y qué más?

66



N° ITEM POSICION ADMINISTRACION

10 Identifica sexo Ambos sentados junto a la mesa ¿eres niño o niña?

11 Conoce el nombre Ambos sentados junto a la mesa ¿Cómo se llama tu
de sus padres papá? ¿Cómo se llama

tu mamá?

12 Respuestas coherentes Ambos sentados a) ¿Qué haces tú cuando
tienes hambre?
b) ¿Qué haces tú cuando
 estas cansado?

13 Comprende preposiciones Ambos de pie junto a la mesa a) Pon el lápiz detrás
de la silla
b) Pon el lápiz sobre
la mesa
c) Pon el lápiz bajo la silla

14 Razona por analogías Ambos sentados junto a la mesa
 opuestas a) el fuego es caliente y el

hielo es......
b) el elefante es grande
y el ratón es......
c) el papá es hombre
y la mama es .....

15 Nombra colores Ambos sentados junto a la mesa ¿De qué color es éste?

16 Señala colores Ambos sentados junto a la mesa «Muéstrame el
amarillo...azul....rojo»
Ubicados así:  Azul -
Amarillo - Rojo

17 Nombra figuras geométricas Ambos sentados junto a la mesa ¿Cómo se llama esto?

18 Señala figuras geométricas Ambos sentados junto a la mesa «Muéstrame el cuadrado,
el triángulo, el círculo»

19 Describe escenas Ambos sentados junto a la mesa «Cuéntame qué esta
 pasando aquí» (lámina 13)
«Cuéntame qué esta
pasando aquí» (lamina 14)

67



N° ITEM POSICION ADMINISTRACION

20 Reconoce absurdos Ambos sentados junto a la mesa Mira bien este dibujo:
¿Qué tiene de raro?

21 Usa plurales Ambos sentados junto a la mesa ¿Qué son éstas?

22 Reconoce antes y después Sentados ¿Qué pasó antes?
¿Qué pasó primero?
¿Qué pasó después?

23 Define palabras Sentados a) ¿Qué es una manzana?
b) ¿Qué es una pelota?
c) ¿Qué es un zapato?
d) ¿Qué es un abrigo?

24 Nombra características Sentados ¿Cómo es esta pelota?
de objetos (globo inflado o bolsa

de arena)
¿Y qué más?

68



III SUB TEST MOTRICIDAD

N° ITEM POSICION ADMINISTRACION

1 Salta con los dos pies juntos Ambos de pie frente a frente «Salta igual que yo»

2 Camina 10 pasos Ambos de pie frente a frente «Camina con este vaso
hasta la puerta sin
botar agua»

3 Lanza pelota en Ambos de pie frente a «Tíramela»
dirección determinada frente a 1 metro de distancia

4 Se para en 1 pie" Ambos de pie frente a frente «Párate igual que yo»
 sin apoyo por 10 a 1 metro de distancia

5 Se para en 1 pie Ambos de pie frente a «Párate igual que yo»
sin apoyo por 5" frente a 1 metro de distancia

6 Se para en un pie Ambos de pie frente a frente «Párate igual que yo»
sin apoyo por 1" a 1 metro de distancia

7 Camina en punta de Ambos de pie frente a frente «Camina en la punta de los
pies 6 o más pasos  a 1 metro de distancia pies igual que yo»

8 Salta 20 cm con los Parado frente a hoja «Salta igual que yo»
pies juntos de oficio niño al lado

9 Salta en un pie 3 o Uno frente al otro «Salta igual que yo»
más veces sin apoyo

10 Coje una pelota Uno frente al otro «Juguemos a la pelota yo te
la tiro y tú la pescas»

11 Camina hacia delante Al lado del niño «Camina igual que yo»
topando talón y punta

12 Camina hacia atrás Al lado del niño «Camina igual que yo»
 topando punta y talón

69



70



Anexo n° 8
Factores de Riesgo de
Retardo del Desarrollo
Psicomotor
Dr. Patricio Guerra García, Neurólogo Infantil.

71



72



EDAD CONDUCTA

2 MESES * No muestra atención por la madre
* No fija la mirada
* No sujeta la cabeza boca arriba
* No levanta la cabeza boca abajo

4 A 5 MESES * No ayuda a sentarse
* Persiste reflejo de prehensión palmar
* No es capaz de sujetar un cascabel
* No gorjea o balbucea

6 A 8 MESES * No se sienta sin apoyo
* No mantiene un objeto en cada mano
* No busca objeto caído
* No se ríe

9 A 10 MESES * No se para afirmado
* No tiene pinza
* No repite sílabas como:  pa pa- ma ma

12 MESES * No busca objeto escondido
* No camina con apoyo de ambas manos
* No gatea

15 MESES * No camina solo
* No pone o saca objetos de un recipiente
* No se interesa en fenómenos de causa efecto

18 MESES * No dice palabras sueltas
* No entiende orden verbal gestual (dame)

2 AÑOS * No sube o baja escaleras
* No dibuja (garabateos)
* No hace o repite frases de 2 palabras
* No entiende orden verbal

2 AÑOS 6 MESES * No salta en ambos pies
* No da vueltas página de un libro
* No establece contacto visual, no juega con otros niños
* No tiene interés en mostrar sus juguetes

3 AÑOS * No conoce su nombre completo
* No dibuja círculos
* Incapaz de pararse en un pie por segundos
* No hace torres de 8 cubos
* No se le entiende lo que habla

4 AÑOS * No salta en un pie
* No se lava y seca las manos
* No va solo al baño
* No construye oraciones
* No se le entiende lo que habla

73



74



Anexo n° 9
Consulta por déficit del
Desarrollo Psicomotor en el
Area de Lenguaje para
niños y niñas de 4 años.

Se debe explicar en forma breve didáctica al grupo los origenesy objetivos de esta actividad asi
como lo que se espera en relación a participación y compromiso de la familia para ayudar a los niños
a superar los déficit en que se encuentran; una manera de enfocarla puede ser la siguiente

75



76



MODALIDAD GRUPAL

OBJETIVOS: Que las madres sean capaces de:

 Reconocer la importancia del lenguaje para el desarrollo del niño/a.
 Tener conocimiento básico del desarrollo del lenguaje por edad y sus períodos críticos de desa-

rrollo.
 Descubrir conductas y actividades que favorezcan el desarrollo del lenguaje en sus hijos.

INTRODUCCION

En el último control de salud al que trajeron a sus hijos, se les hizo a cada niño una evaluación para
ver si su desarrollo psicomotor estaba de acuerdo a lo esperado para su edad. En todos ellos se vio
que les faltaba estimulación en algunas áreas del desarrollo: lenguaje, coordinación motora y/o so-
cial (dar una breve explicación del significado de cada área en forma breve y simple).

Sabemos que la familia puede influir en el desarrollo de sus niños y que esto es más fácil cuando los
niños son más pequeños. Por esta razón les hemos citado hoy día para que juntos encontremos la
manera de ayudar a sus hijos a desarrollarse mejor y hemos seleccionado el tema « desarrollando el
lenguaje de nuestros niños».

1. DINAMICA DE PRESENTACION DEL GRUPO: Se les puede solicitar por ejemplo que al decir su
nombre digan cuántos hijos tienen, lo que más les gusta hacer, lo que menos les gusta, la
principal característica del hijo por el cual están hoy día reunidas/os, o qué problema de lenguaje
o comunicación pueden observar en sus hijos

2. ANALISIS DEL PROBLEMA: la enfermera debe solicitar a los participantes reflexionar en torno
a las siguientes preguntas ¿converso yo con mi hijo/a? ¿en qué momentos? ¿por qué es impor-
tante conversar con él o ella? ¿recuerda alguna pregunta que le haya formulado su hijo/a y la
respuesta dada? Es importante reforzar las respuestas de los participantes que reconocen la
importancia del lenguaje para el desarrollo de los niños: el lenguaje es la principal forma de
comunicación que tenemos las personas, a través de él expresamos nuestras ideas, sentimien-
tos, pensamientos, experiencias, etc. También es un medio para el desarrollo de la inteligencia:
usamos las palabras para explicar algo, comprender lo que se dice y nos ayuda a pensar en
forma lógica.

3. DESARROLLO DEL TEMA: la enfermera debe explicar al grupo que para ayudar al niño/a a
desarrollar su lenguaje, es necesario conocer que es lo que ya sabe hablar y de ahí se debe
partir enseñándole cosas nuevas. La enfermera puede (y es deseable que lo haga), entregarle a
cada mamá, el protocolo de la prueba realizada  al niño, solo la hoja de respuesta, y debe

77



explicarles la totalidad del protocolo, deteniéndose en el sub test de lenguaje; los participantes
revisan los resultados obtenidos por sus hijos. Debe quedarles claro el actual nivel en que se
encuentran los niños y lo inmediato a lograr.

4. FORMACIÓN DE GRUPOS DE TRABAJO: Se organizan grupos pequeños y se le pide que
seleccionen algunos conceptos que la mayoría de los niños del grupo no sabe, especialmente
los relacionados a los Items considerados como fáciles de lograr para niños de 4 años. El grupo
deberá pensar de qué manera pueden ayudar a los niños a aprender esos conceptos. Se pueden
anotar varias actividades o ejercicios para cada uno de los conceptos; aquí es conveniente expli-
car a los participantes que los niños aprenden mejor cuando él mismo hace las cosas, cuando
experimenta,  o cuando practica.

5. BREVE EXPOSICIÓN: Cada grupo expone al resto las actividades que anotó, la enfermera debe
reforzar el trabajo realizado y felicitarles por el esfuerzo realizado. Explica además que entregará
una guía o cartilla de apoyo (según recursos disponibles) con ejercicios para realizar con los
niños en sus casas, pero debe explicar que esto no es suficiente, sino que es necesario que
continúen inventando otras actividades similares a las que desarrollaron en la reunión. Es muy
importante recordarles que es preciso que cada ejercicio se realice tantas veces como sea nece-
sario hasta que el niño lo haga sin dificultades.

6. REFUERZO: Nuevamente en grupo  pequeño se pide a los participantes que reflexionen  sobre
las conductas que adoptan en cada una de las siguientes situaciones:

 Cuando el niño/a pronuncia mal alguna palabra.
 Cuando no entiende lo que el niño dice o pide
 Cuando el niño les hace preguntas
 Cuando el niño tartamudea
 Si le permite participar en las conversaciones familiares.
 Si dedica momentos para estimular a sus hijos,
 Cómo le habla al niño/a, pronuncia bien o le habla «en chiquitito».
 Lo escucha cuando le habla.

Se seleccionan dos preguntas por grupo, cada uno presenta sus conclusiones, la enfermera pro-
mueve un análisis grupal, enfatizando las conductas positivas.

7. ENTREGA DE MATERIALES:  se hace entrega de las guías y/o cartillas con detalle de activida-
des para realizar en la casa, explicando y aclarando las dudas que pudieran quedar.

8. EVALUACION Y CIERRE: Reflexión en relación a lo aprendido, opinión sobre las dinámicas
realizadas y fijar fecha de una próxima reunión. Se sugiere hacerlas como mínimo después de
un mes, para poder observar los avances alcanzados.

78



Anexo n° 10
Resumen Actividades
Programáticas

79



80



ACTIVIDADES COBERTURA CONCENTRACION RENDIMIENTO INSTRUMENTO
a) Grupal a De acuerdo 1 sesión 1 sesión Hora matrona
embarazadas a lo obser- educativa  por hora
y puérperas vado en el por grupo Hora aux. enfermería

nivel local.
b) Individual 100% De acuerdo al Forma parte del Horas médico, enfer-
en el control control  de salud control mera, auxiliar de en-
de salud programado fermería

c) Grupal a Según 2 ó 3 sesiones 1 sesión por hora Horas médico,
madres de niños necesidad educativas por enfermera, auxiliar,
menores de 6 y recursos grupo monitores de la
años (c/enfoque comunidad
de riesgo)

CONTROL DE SALUD CON EVALUACIÓN DEL DESARROLLO PSICOMOTOR:

ACTIVIDADES COBERTURA CONCENTRACION RENDIMIENTO INSTRUMENTO

a) Evaluación De acuerdo a 1 evaluación 2 x hora Hora enfermera
masiva. lo observado 2 x hora
02 meses por el nivel 2 x hora
18 meses local
04 años 1 x hora

b) Reevaluación 100% niños Según necesidad 2 x hora Hora enfermera
06 meses previamente 2 x hora
21 meses diagnosticados 2 x hora
04 años 06 con déficit 1 x hora
o 04 años 08

CONSULTA DEL NIÑO CON DÉFICIT EN EL DESARROLLO PSICOMOTOR:

ACTIVIDADES COBERTURA CONCENTRACION RENDIMIENTO INSTRUMENTO

* Menor de 2 100% niños 3 consultas 3 x hora Hora Médico
años:  individual diagnosticados

Hora Enfermera
con déficit

* Preescolar: Hora Psicólogo
a) Individual 3 - 5 3 x hora Hora Fonoaudiólogo
b) Grupal 3 - 5 1 x hora Hora Terapeuta O.

CONTROL DE SALUD CON APLICACIÓN DE PAUTA BREVE

ACTIVIDADES COBERTURA CONCENTRACION RENDIMIENTO INSTRUMENTO

100% según En los controles Forma parte del Hora Médico
edades. que corresponda control de salud Hora Enfermera

Hora Aux. de Enfermería
o Téc, Paramédico

81



82



Bibliografía

83



84



1. «El programa de Estimulación Precoz diez años después de una experiencia piloto»
Ps. M. Isabel Lira y Ps. Grecia Gálvez CEDEP

2. «Más allá de la Sobrevivencia» K. Seguel, S. Bralin  y M. Edwards
UNICEF, Diciembre 1989

3. Ministerio de Salud, Depto.  Programas de las Personas, Programa de Salud del Niño y del
Adolescente.  1976 - 1980 revisión 1979
Santiago - Chile

4. Desarrollo motor perceptual.  Britta Hole Kirste Bönelycke Ellen Kemp-Lis Trane Mortenssere.

5. E.E.D.P. Escala de evaluación del desarrollo psicomotor de 0-24 meses.  Soledad Rodríguez,
Violeta Arancibia y Consuelo Undurraga.

6. TEPSI Test de desarrollo psicomotor de 2-5 años.  Isabel Margarita Haeussler, P. De A., Teresa
Marchant O.

7. Haeussler, I. M. y Rodríguez S.  Programas de Estimulación Temprana:  Una revisión crítica en
S. Bralic y otros.
Estimulación Temprana.  Santiago de Chile UNICEF CEDEP en 1978.

8. Lira, M. I y Rodríguez S.  Rendimiento psicomotor en niños de nivel socioeconómico bajo,
durante su segundo año de vida. Revista Chilena de Pediatría.

9. Carnegie Task Force On Meeting The Needs Of Young Children.  Starting Points: Meetinq The
Needs Of Our Youngest Children Carnegie Corporation Of New York. April 1994.

10. Bundy Don.1996. «Health and Early Child Development.» Ponencia preparada para la confe-
rencia del Banco Mundial sobre el Desarrollo Infantil Temprano: Invirtiendo en el Futuro (Early
Child Development: Investing in the Future), 8 y 9 de Abril de 1996.

11. Claeson, Mariam. 1996. Guide for the Introduction of Integrated Management of Childhood Illness.
(Support for Analysis and Research in Africa (SARA); Health and Human Resources Analyis for
Africa (HHRAA); USAID, Africa Bureau, Office of Sustainable Development in collaboration with
BASICS, 1996).

12. «Integrated Management of the Sick Child.» 1995. Boletín de la Organización Mundial de la
Salud. 73(6): 735-740.

13. Chatuverdi, E., B.C. Srivastava, J.V. Singh, y M. Prasad. 1987. «Impact of Six Years’ Exposure to
the ICDS Scheme on Psychosocial Development.» Indian Pediatrics 24:153-64.

85



14. Grantham-McGregor, S.M., C.A. Powell, S.P. Walker, and J.H. Himes. 1991. «Nutritional
Supplementation, Psychosocial Stimulation, and Mental Development of Stunted Children: The
Jamaica Study.» Lancet 338:1-5.

15. Myers, Robert. 1995. Los Doce que Sobreviven (The Twelve Who Survive: Strengthening
Programs of Early Childhood Development in the Third World). 2nd ed. Ypsilanti, Mich.: High/
Scope Press.

16. Myers, Robert, and Others. 1985. «Preschool Education as a Catalyst for Community
Development.» Informe preparado para la Agencia de los EUA para el Desarrollo Internacional,
Lima, Perú.

17. 1984. Changed lives: The effects of the Perry Preschool Project on youths through age 19.
(Ypsilanti, MI: Monographs of the High/Scope Educational Research Foundation, No. 8, High/
Scope Press, 600 N. River Street, Ypsilianti, MI 48197).

18. Houlares, J., & Oden, S. 1990. A follow-up study of Head Start’s role in the lives of children and
families. Interim Report. (Ypsilianti, MI: High/Scope Educational Research Foundation, High/
Scope Press, 600 N. River Street, Ypsilianti, MI 48197).

19. Howes, C. 1990. «Can the age of entry into child care and the quality of child care predict
adjustment in kindergarten?» Developmental Psychology, 26(2), 292-303.

20. Lally, J.R., Mangione, P.L., & Honig, A.S. 1988. «The Syracuse University Family Development
Research Program: Long-range impact of an early intervention with low-income children and
their families.» In D.R. Powell (Ed.), Parent education in early intervention: Emerging directions
in theory, research, and practice. (Norwood, NJ: Ablex).

21. McKey, R.H., Condelli, L., Ganson, H., Barrett, B.J., McConkey, C., & Plantz, M.C. 1985. The
impact of Head Start on children, families, and communities. Final report of the Head Start
Evaluation, Synthesis, and Utilization Project. (Washington, DC: CSR Incorporated for the Head
Start Bureau, Administration for Children, Youth and Families, U.S. Department of Health and
Human Services).

22. Phillips, D.A., Scarr, S., & McCartney, K. 1987. «Dimensions and effects of child care quality:
The Bermuda Study.» In D.A. Phillips (Ed.), Quality in child care: What does research tell us?
(Washington, DC: National Association for the Education of Young Children).

23. Rynolds, A. J., Wolfe, B., 1997, «School Achievement, Early Intervention and Special Education:
New Evidence From The Chicago Longitudinal Study.» Focus: University of Wisconsin-Madison,
Institute for Research on Poverty, Vol. 19, No. 1, Summer/Fall 1997.

86



24. Vandell, D. L., Henderson, V.K., & Wilson, K.S. 1988. «A longitudinal study of children with day
care experiences of varying quality.» Child Development, 59, 1286-1292.

25. Whitebrook, M., Howes, C., & Phillips, D.A. 1989. Who cares? Child care teachers and the quality
of care in America. Executive summary of the National Child Care Staffing Study. (Oakland, CA:
Child Care Employee Project, 6536 Telegraph Avenue, A201, Oakland, CA 946

Normas Técnicas
Enf. Cecilia Reyes Acuña MINSAL

Participantes
Enf. Carol Ávila Cavieres
Ed. para Salud Margarita Yañez Figueroa
Enf. Margarita Luna Castillo
T.O. Sofia Valenzuela Villegas
Enf. Margarita Mallea Jara
Enf. Alejandra Fernández
F.A. Neryda Acuña Cataldo

87



88}}

Manual de apoyo para la detección de los trastornos del espectro autista de Autismo Burgos. Este manual está diseñado para ayudar a profesionales de la salud y la educación en la detección temprana de los trastornos del espectro autista (TEA). Describe las características de los TEA, el proceso de diagnóstico y los instrumentos de detección como el M-CHAT y el ASSQ. Incluye información sobre los servicios de diagnóstico y atención en Castilla y León.{{Manual de apoyo para la
detección de los
trastornos del 
espectro autista

La mayoría de los textos que se recogen en esta publicación
han sido extraídos de los documentos redactados por el Grupo
de Estudio de Trastornos del Espectro Autista del Instituto de In- 1
vestigación de Enfermedades Raras, Instituto de Salud Carlos III
con la financiación de la Obra Social de Caja Madrid y la colabo-
ración de la Confederación Autismo España y Fespau.

Este Manual ha sido elaborado por Autismo Burgos contando
con el asesoramiento de profesionales del ámbito de la Educa-
ción y de la Sanidad de Burgos; todos ellos permanentes colabo-
radores y compañeros a los que desde aquí les agradecemos su
apoyo constante.

Autismo Burgos agradece la colaboración de:
• Grupo de Estudio de los Trastornos del Espectro Autista

IIER/ISCIII Instituto de Salud Carlos III.
• Gerencia de Salud de Área, Burgos
• Dirección Provincial de Educación de Burgos. 
• Laboratorios farmacéuticos ASTRAZÉNECA

manual de apoyo para la detección de los trastornos del espectro autista



Introducción

El Grupo de Estudio de los Trastornos del Espectro Autis-
ta del Instituto de Investigación de Enfermedades Raras,
Instituto de Salud Carlos III, en su Informe sobre Demora
Diagnóstica en los TEA (2004) expone, entre otros, los si-
guientes y alarmantes datos:

• Las familias son las primeras en detectar signos de
alarma en el desarrollo de su hijo/a.

• Desde que las familias tienen las primeras sospechas
de que su hijo presenta un trastorno en el desarrollo
hasta que obtienen un diagnóstico final pasan 2
años y 2 meses. 

• La edad media en la que un niño recibe un diagnós-
2 tico de TEA es casi a los 5 años.

• El diagnóstico de los TEAS es fruto, hasta el momen-
to, más de los Servicios especializados en diagnósti-
co de TEAS (a los que acuden la familia de forma
privada) que de los Servicios Sanitarios de Atención
primaria.

• Aunque las familias acuden a consultar a servicios
públicos, la mayoría de los diagnósticos más especí-
ficos se realizan en servicios privados (incluyéndose
en esta categoría las propias asociaciones de fami-
lias de personas con autismo).

Autismo Burgos como Entidad que apoya y fomenta la
plena implantación de los derechos de las personas con
autismo en todas las áreas de la vida quiere, con este Ma-
nual de apoyo para la detección, promover el conocimien-
to de los TEAS entre el ámbito sanitario, social y educativo.

Autismo Burgos

manual de apoyo para la detección de los trastornos del espectro autista



TRASTORNOS DEL
ESPECTRO AUTISTA
definición

L. Kanner, en Estados Unidos y H. Asperger, en Austria,
describieron en 1943 unos cuadros clínicos que hoy se in-
cluyen en los denominados Trastornos del Espectro Autis-
ta. A lo largo de los años transcurridos desde entonces la
comprensión y la clasificación de estos trastornos ha ido
variando en función de los hallazgos científicos.  

Así, los T.E.A. fueron considerados en los años cincuenta 5
como un trastorno psicogénico: el "autismo", con márge-
nes claros y presentación clínica similar en todos los pa-
cientes. En algunos paises fueron concebidos como el
resultado de un deficiente trato familiar y cercanos a las
psicosis. 

Los estudios disponibles a partir de los años setenta
mostraron la falsedad de estas nociones y se empezó a en-
tenderlos como unos trastornos del desarrollo de ciertas
capacidades infantiles (de la socialización, la comunicación
y la imaginación) y las clasificaciones internacionales los
ubicaron en el eje correspondiente a otros problemas liga-
dos al desarrollo, como el retraso mental. Se acuñó el tér-
mino Trastornos Generalizados del Desarrollo (TGD), un
término no muy afortunado, ya que no "todo" el desarrollo
se encuentra afectado, pero que aún se retiene en los ma-
nuales vigentes.

manual de apoyo definición, frecuencia, causas.



Afortunadamente, en aquel momento, se incorporaron
también unos conceptos que han establecido definitiva-
mente la visión de estos trastornos. Lejos de constituir un
problema único, se identificaron trastornos diferentes; se
reconoció la presencia de cuadros parciales; se apreció la
variabilidad de los síntomas con la edad y el grado de afec-
tación; se describió su asociación con otros problemas del
desarrollo y se aceptó de manera prácticamente universal
que se debían a problemas relacionados con un mal fun-
cionamiento cerebral. 

En los últimos años se incorpora el término TRASTOR-
NOS DEL ESPECTRO AUTISTA (TEA), a partir de la aporta-
ción de L. Wing y J. Gould, con el que parece adecuado
sintonizar. Además de los aspectos ya aceptados en la de-
nominación TGD, el término TEA resalta la noción dimen-
sional de un «continuo» (no una categoría), en el que se
altera cualitativamente un conjunto de capacidades en la
interacción social, la comunicación y la imaginación. Esta
semejanza no es incompatible con la diversidad del colec-
tivo: diversos trastornos; diversa afectación de los síntomas

6 clave, desde los casos más acentuados a aquellos rasgos
fenotípicos rozando la normalidad; desde aquellos casos
asociados a discapacidad intelectual marcada, a otros con
alto grado de inteligencia; desde unos vinculados a trastor-
nos genéticos o neurológicos, a otros en los que aún no
somos capaces de identificar las anomalías biológicas sub-
yacentes. 

El término TEA facilita la comprensión de la realidad so-
cial de estos trastornos e impulsa el establecimiento de
apoyos para las personas afectadas y sus familiares. No
obstante, para la investigación es imprescindible la utiliza-
ción de clasificaciones internacionales, el establecimiento
de los subgrupos específicos y la descripción de sus carac-
terísticas. 

manual de apoyo definición, frecuencia, causas.



¿Con qué frecuencia
APARECEN LOS
TRASTORNOS DEL
ESPECTRO AUTISTA?

Los estudios muestran que los TGD o TEA son bastante
más frecuentes de lo que se pensaba cuando aún no se co-
nocían la variedad con la que estos trastornos se manifies-
tan. Así, se ha  pasado de identificar un caso de autismo por 7
cada 2.500 niños hace veinticinco años, a aceptar que los
problemas afectan a uno de cada 170 o 250 niños, enten-
diendo que estas cifras actuales incluyen todo el espectro;
abarcando los casos más leves y los de alto funcionamien-
to. A pesar de que existen numerosas razones para justificar
este "aumento" por una más precisa identificación (con cri-
terios diagnósticos más cercanos a la realidad; sofisticadas
estrategias epidemiológicas; formación de profesionales;
mejora de los registros digitalizados; mayor concienciación
social y familiar, necesidad de contar con un diagnóstico de
autismo para acceder a determinados servicios, etc.), cier-
tos autores sostienen que hay, además, un aumento real por
otras causas (como podrían ser factores tóxicos, migratorios
o porque algunas personas con trastorno de Asperger es-
tán accediendo a empleos que les permiten establecer una
familia).

manual de apoyo definición, frecuencia, causas.



Los TGD o TEA son tres o cuatro veces más frecuente en
varones que en mujeres. Esta relación es dependiente del
grado asociado de discapacidad intelectual. Así entre las
personas con trastorno de Asperger la relación hom-
bre/mujer es de 8 a 1; y en el colectivo con discapacidad
profunda la relación es 1 a 1. El Síndrome de Rett afecta casi
universalmente a mujeres. El trastorno desintegrativo in-
fantil se presenta por igual en hombres que en mujeres. En
familias que ya han tenido una hija o un hijo con autismo
se identifican, a veces, otras formas «menores» del trastor-
no en los padres o entre los hermanos. Estas formas, inclui-
das en el denominado fenotipo autístico, apuntan a la dife-
rente expresión genética de estos problemas.

8

manual de apoyo definición, frecuencia, causas.



¿Cuáles son las causas
DEL AUTISMO?

Hace más de medio siglo se interpretó erróneamente
que estos trastornos eran causados por los propios padres,
que con su frialdad generaban estos problemas en sus hi-
jos. Afortunadamente este cruel error ya ha sido subsana-
do. Todas las instituciones científicas internacionales
reconocen que el autismo se debe a anomalías del siste-
ma nervioso central, y tiene causas biológicas y no psi-
cosociales. En la actualidad, la evidencia científica plantea
una visión multifactorial compleja, por interacción de di-
versos factores, genéticos y ambientales, sin que todavía
se conozca exactamente cuáles son y cómo interactúan
los posibles factores ambientales sobre la susceptibilidad
genética. Entre los factores ambientales, se han sugerido
infecciones víricas (rubéola, herpes, citomegalovirus, etc.),
complicaciones obstétricas, administración de vacunas (as- 9
pecto controvertido que recientemente ha sido absoluta-
mente descartado), intoxicaciones, intolerancia a ciertos
alimentos y nutrientes, consumo de determinados pro-
ductos durante el embarazo, alteraciones gastrointestina-
les, etc. Hasta la fecha, la conclusión de los numerosos
grupos de trabajo es que no existe evidencia documenta-
da de modo científico, que pruebe que los factores am-
bientales estudiados sean por sí mismos causantes del
autismo. En contraposición, el autismo es considerado por
los expertos como el más «genético» de los trastornos
neuropsiquiátricos en la infancia. La investigación actual
indica que alrededor de un 3% de los hermanos o mellizos
de un niño con autismo tiene también el mismo trastorno
(lo que es bastante más que lo encontrado en la población
general), y entre un 6 al 9% presentan algún tipo de TGD o
TEA.

manual de apoyo definición, frecuencia, causas.



Asimismo, los familiares de afectados pueden presentar
expresiones fenotípicas conductuales en mayor proporción
que la población general; con un rango variable de grave-
dad que incluya rasgos o dificultades sociales o comunica-
tivas significativas. Se ha sugerido que en el trastorno de As-
perger el número de familiares afectados, especialmente
padres, es muy elevado. Además, se sabe que si un gemelo
presenta autismo, el 80% de las veces su hermano gemelar
tiene también un TEA; esto es, a mayor igualdad genética
entre las personas, mayor concordancia clínica. En un 5-10%
de los casos, se identifican otros trastornos de base genéti-
ca (duplicaciones del cromosoma 15, esclerosis tuberosa,
fragilidad X, fenilcetonuria, neurofibromatosis, etc.). El tras-
torno de Rett se identifica no sólo por su clínica, sino por la
comprobación de la alteración genética en el gen MECP2.
Los resultados de estudios multicéntricos de consorcios in-
ternacionales de investigación en casos de familias con «in-
cidencia múltiple» (esto es, al menos dos hijos con autismo),
han identificado toda una serie de marcadores genéticos
en diversos cromosomas (2q, 7q, 13q, 16p, 17q, X, etc.), ha-

10 biéndose calculado que pueden existir 15 o más genes im-
plicados, de los que entre 2 y 4 intervendrían en todos los
casos, y otros actuarían en distintas combinaciones (varia-
ciones entre familias) que influirían en la gravedad o la ex-
presión del fenotipo (variaciones entre sujetos).

manual de apoyo definición, frecuencia, causas.



Clasificaciones internacionales
DE LOS TRASTORNOS DEL
ESPECTRO AUTISTA

Se dispone actualmente de dos sistemas de clasificación
diagnóstica: uno el establecido por la Asociación Psiquiátri-
ca Norteamericana, el Manual Diagnóstico y Estadístico
de Trastornos Mentales (DSM), que se encuentra en su
cuarta versión revisada y que constituye el sistema más uti-
lizado para la investigación internacional de calidad; y otro,
el desarrollado por la Organización Mundial de la Salud, la
Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE), en su
décima versión, que se utiliza de manera oficial para codifi-
car las enfermedades en muchos paises. Al construirse el
DSM-IV, en cuyo estudio de campo se incluyeron casos de
España y de muchos otros paises, se buscó la convergencia
de criterios con la CIE, a fin de permitir la comparación de
los futuros estudios de investigación y minimizar el riesgo
de que las personas recibieran diagnósticos diferentes (con
la incertidumbre consecuente en las personas afectadas y
en sus familiares). Como resultado, las categorías diagnósti- 13
cas recogidas en el DSM-IV TR se ajustan perfectamente en
sus criterios a las categorías idénticas que aparecen en la
CIE 10.

Aunque es predecible que en el futuro existirá un siste-
ma homogéneo de clasificación, se reflejan a continuación
el grado actual del conocimiento, incluyendo aquí los tras-
tornos y criterios recogidos en ambas clasificaciones. Es
obvio que, por el momento, resulta estrictamente necesa-
rio señalar en toda investigación o, incluso, en el proceso
de elaboración de un informe diagnóstico, cuál de las dos
clasificaciones se utiliza como marco de referencia. 

Por otra parte, merece la pena destacar que la Organiza-
ción Mundial de la Salud aceptó, gracias precisamente a
una iniciativa nacida en España, y que fue  apoyada por nu-
merosos expertos mundiales a través de Autismo Europa,

manual de apoyo para la clasificaciones internacionales



el incluir las consecuencias de trastornos como el autismo
en su nueva Clasificación de Funcionamiento, Discapaci-
dad y Salud (ICF), aprobada en el año 2001. De esta mane-
ra, las personas con estos problemas pueden ser conside-
radas oficialmente como personas que presentan una dis-
capacidad y siendo tributarios de todos las acciones com-
pensatorias que una sociedad no discriminadora garantiza
a todos sus ciudadanos y ciudadanas.

14

manual de apoyo para la clasificaciones internacionales



Clasificaciones internacionales
DE LOS TRASTORNOS
DEL ESPECTRO AUTISTA

MANUAL DIAGNÓSTICO Y ESTADÍSTICO DE LOS TRAS-
TORNOS MENTALES (DSM- IV-TR) 

F84 TRASTORNOS GENERALIZADOS DEL DESARROLLO 

F84.0 Trastorno autista 
F84.2 Trastorno de Rett 
F84.3 Trastorno desintegrativo infantil 
F84.5 Trastorno de Asperger 15
F84.9 Trastorno generalizado del desarrollo no 

especificado  

DÉCIMA REVISIÓN DE LA CLASIFICACIÓN INTERNACIO-
NAL DE ENFERMEDADES. TRASTORNOS MENTALES Y
DEL COMPORTAMIENTO. CRITERIOS DIAGNÓSTICOS
DE INVESTIGACIÓN (CIE 10)  

F84 TRASTORNOS GENERALIZADOS DEL DESARROLLO 

F84.0 Autismo infantil
F84.1 Autismo atípico
F84.10 Atipicidad en la edad escolar 
F84.11 Atipicidad sintomática 
F84.12 Atipicidad tanto en edad de comienzo como 

sintomática
F84.2 Síndrome de Rett 
F84.3 Otro trastorno desintegrativo de la infancia.

manual de apoyo para la clasificaciones internacionales



F84.4 Trastorno hipercinético con retraso mental y 
movimientos estereotipados 

F84.5 Síndrome de Asperger 
F84.8 Otros trastornos generalizados del desarrollo 
F84.9 Trastorno generalizado del desarrollo no 

especificado 
F88 Otros trastornos del desarrollo psicológico 
F89 Trastorno del desarrollo psicológico, no 

especificado. 

CLASIFICACIÓN INTERNACIONAL DEL FUNCIONA-
MIENTO, DE LA DISCAPACIDAD Y DE LA SALUD (CIF)

B122 FUNCIONES PSICOSOCIALES GLOBALES 

Funciones mentales generales, y su desarrollo a lo largo
del ciclo vital, requeridas para entender e integrar de
forma constructiva varias funciones mentales que con-
ducen a la obtención de habilidades interpersonales
necesarias para establecer interacciones sociales recí-
procas tanto a lo referente al significado y a la finalidad. 
Incluye: autismo 

16

manual de apoyo para la clasificaciones internacionales



¿Cuáles son los síntomas 
característicos

DEL AUTISMO

A Alteraciones cualitativas en la 
interacción social

Las alteraciones sociales son el principal síntoma del au-
tismo. Estas personas encuentran difícil ajustar su com-
portamiento al de los demás, ya que no entienden muy
bien las convenciones y normas sociales. Suelen tener pro-
blemas para compartir el mundo emocional, el pensa-
miento y los intereses. No les resulta sencillo apreciar las
intenciones de los demás, desarrollar juegos y hacer
amigos. En consecuencia, el mundo social no les resulta fá-
cil y en muchas ocasiones no les interesa, mostrando aisla-
miento. Estas limitaciones sociales son especialmente 19
marcadas en la infancia, atenuándose un poco a lo largo de
la vida; ya que su interés social va aumentando espontáne-
amente y ello favorece el aprendizaje de nuevas compe-
tencias.

B Alteraciones cualitativas de la 
comunicación

Los primeros estudios realizados en el autismo identifi-
caban que un 50% de los personas afectadas no desarro-
llaban lenguaje hablado funcional a lo largo de su vida (si
tenemos en cuenta el actual concepto de TGD o TEA, este
porcentaje disminuye sensiblemente). Existen otros casos,
que empiezan a hablar y que luego pierden su lenguaje.
Frecuentemente, aquellos que desarrollan el habla lo ha-
cen con ciertas características peculiares: ecolalia, perseve-
ración, inversión pronominal, entonación anormal, etc. 

manual de apoyo síntomas



Lo más característico es el que el lenguaje no es utiliza-
do de manera social para compartir experiencias y vi-
vencias; presentando dificultad para iniciar o mantener
una conversación recíproca; comprender sutilezas, bromas,
ironía o dobles intenciones. Este fallo de la comunicación
verbal se acompaña además de pobreza o ausencia de la
comunicación no verbal: gestos, posturas o expresiones
faciales que acompañan normalmente al habla o la sustitu-
yen.

C Patrones restringidos de compor-
tamiento, intereses y actividades

Las personas con autismo presentan intereses especia-
les, que no son frecuentes en otras personas de su edad
(fascinación por partes de objetos, piezas giratorias, letras o
logotipos, etc.), aunque lo más característico es que no
comparten sus intereses con los demás. Pueden aparecer
movimientos corporales estereotipados (aleteos, giros
sobre uno mismo, balanceo, deambulación sin funcionali-
dad, etc.). El juego tiende a ser repetitivo y poco imagina-
tivo (hacer hileras, agrupamientos, fascinación por contar y

20 repetir, etc.). Muchas personas presentan ansiedad ante
los cambios de sus rutinas y/o del entorno (horarios, re-
corridos, objetos o personas que cambian su ubicación o
postura, etc.). En las personas con mayor capacidad inte-
lectual sus intereses restringidos son más sofisticados y
pueden incluir el hacer colecciones, listados, recopilar da-
tos sobre temas específicos: astronomía, monedas, mapas,
trenes, programas informáticos, etc. En todo caso, normal-
mente no están interesados necesariamente en compartir
su conocimiento de manera recíproca. Aunque no están
recogidos en los actuales criterios diagnósticos, muchas de
estas personas, especialmente durante su infancia, pade-
cen fenómenos de hipo e hipersensibilidad a los estímulos
sensoriales. Esta alteración sensorial puede explicar fenó-
menos frecuentemente observados como por ejemplo, ta-
parse los oídos, no tolerar determinados alimentos o
tejidos, rechazar el contacto físico, autoestimularse con la
saliva o mirando reflejos ópticos, o responder inusualmen-
te al dolor.

manual de apoyo síntomas



¿Cuáles son los síntomas más frecuen-
tes del autismo en niños?

No todos los niños presentan todos los síntomas descri-
tos como clásicos y ninguno de ellos es patognomónico o
decisivo. Consecuentemente, la ausencia de cualquiera de
ellos no es excluyente del diagnóstico de autismo. Aunque
algunos estudios e informes familiares señalan anomalías
observables en los primeros 12-18 meses de vida, es ac-
tualmente a partir de los 24 meses cuando se aprecian, con
mayor intensidad, los síntomas característicos. El desarrollo
del lenguaje, en los primeros años de vida, presenta un re-
traso significativo o características peculiares en una mayo-
ría de personas con TEA.

En niños de alrededor de dos años de edad, los síntomas
más frecuentes son: 

Ausencia de balbuceo.
Ausencia de la conducta de señalar y otros gestos a los 12 meses.
Ausencia de palabras sueltas a los 16 meses.
Ausencia de frases espontáneas de 2 palabras a los 24 meses.
Pérdida de socialización o de lenguaje a cualquier edad.

21

¿Tienen las personas con autismo retra-
so mental?

Muchos estudios han establecido que hasta un 70% de
las personas con autismo presentan, además, una disca-
pacidad intelectual, que puede oscilar desde tener un Co-
ciente Intelectual en el rango de ligero a profundo. Las
nuevas investigaciones, que incluyen los TGD o TEA, sugie-
ren un porcentaje menor que el citado. La capacidad inte-
lectual en el autismo puede ser armónica o disarmónica,
con «picos» aislados de marcada  competencia. El grado
de posible discapacidad intelectual asociada tiene impor-
tancia a la hora de determinar el tipo de apoyos que van a
ser necesarios, e influye en el pronóstico que se va a hacer
en relación a la vida adulta de la persona.

manual de apoyo síntomas



¿Cómo se diagnostica
EL AUTISMO?

El autismo es un trastorno del desarrollo infantil. Esto
es, se trata de un trastorno que se manifiesta en los pri-
meros tres años de la vida y que se caracteriza porque no
aparecen —o lo hacen de modo claramente desviado de
lo esperable— algunos aspectos normales del desarrollo:
las competencias habituales para relacionarse, comunicar-
se y jugar o comportarse como los demás.

El diagnóstico se establece cuando se observan los sín-
tomas característicos. No hay un test o prueba médica que
diga si una persona tiene o no autismo. El diagnóstico se
hace observando la conducta de la persona, conociendo
su historia del desarrollo y «aplicando» una batería de
pruebas médicas y psicológicas para detectar la presencia
de los signos y síntomas del autismo. A pesar de que el jui- 25
cio clínico se basa en la observación del niño, los actuales
criterios internacionales utilizados tienen la fiabilidad sufi-
ciente para asegurar, en mayor medida que en otros tras-
tornos psiquiátricos infantiles, la validez del diagnóstico.

También, contamos ahora con sistemas estructurados
de obtención de información, como la entrevista ADIR y
sistemas estructurados de observación como el ADOS-G,
que confieren todavía una mayor fiabilidad a la clasifica-
ción diagnóstica.

Aunque obviamente se persigue hacer el diagnóstico
lo antes posible, esto no es óbice para que pueda hacerse
más tardíamente, como en adultos que no han sido previa-
mente diagnosticados; en casos especialmente complejos,
en los que se debe esperar a valorar su evolución; o en el
trastorno de Asperger que se suele manifestar más clara-
mente al inicio de la edad escolar.

manual de apoyo diagnóstico



Batería de pruebas médicas
QUE APOYAN EL PRO-
CESO DE DIAGNÓSTICO
DE LOS TRASTORNOS
DEL ESPECTRO AUTISTA 

Si bien ya se ha explicado que no existen pruebas  médi-
cas que diagnostiquen de manera explícita los Trastornos
del Espectro Autista, sí que existe un conjunto de pruebas
que pueden apoyar a los profesionales médicos a la hora
de descartar o no un Trastorno del espectro autista.

Prueba Objetivo Cuando*

Pruebas genéticas (cario- Descartar posible Síndro- Existan rasgos físicos en el
tipo/pruebas genéticas mes (S. De Rett,  X-Fragil, niño/a que hagan sospe-
moleculares) S. De Angelman, S. De char de la existencia  de

Willians, S. De Prader Willi, un fenotipo.
.....) Ante antecedentes fami-

liares

26 Electroencefalogramas Descartar alteraciones Exista sospecha de episo-
neurológicas dios epilépticos

Se haya dado una regre-
sión o un gran deterioro
en un corto espacio de
tiempo en el paciente

Potenciales Evocados Descartar sospecha de Aparezcan sospechas de
trastornos auditivos trastorno auditivo

Pruebas oculares (fondo Descartar problemas ocu- Cuando se considere ne-
de ojo) lares cesario por parte del equi-

po médico

Pruebas de neuroimagen Determinar posibles alte- Cuando existan sospechas
(RM, TAC,..) raciones neurológicas que o indicios de la necesidad

estén afectando al desa- de dichas pruebas
rrollo

Analítica de sangre y de Determinar posibles alte- Cuando existan sospechas
orina completa raciones metabólicas o indicios de la necesidad

de dichas pruebas

* Todas estas pruebas deben realizarse siempre que existan
sospechas o indicios que puedan ser determinantes a la
hora de realizar un diagnóstico. Alguna de ellas, sin embar-
go, una vez confirmado el diagnóstico deben ser estableci-
das con una cierta temporalización (a determinar por cada 

manual de apoyo diagnóstico



equipo médico); como es el caso de los análisis de sangre
periódicos en aquellos casos en los que se administra me-
dicación de forma regular.

Recordamos nuevamente, que estas pruebas son un
apoyo en el proceso diagnóstico y, que realmente la de-
terminación de la presencia de un T.E.A. debe apoyarse en
la observación del paciente y en la administración de prue-
bas de desarrollo infantil que determinen el grado y la for-
ma en que aparecen las alteraciones a nivel social,
conductual y comunicativo en cada una de las personas a
diagnosticar. Recordar que en este proceso, la anamnesis a
través de la colaboración con otros profesionales que están
en contacto con el sujeto (maestros, profesionales de los
equipos de atención temprana, otros profesionales de la
medicina) y con la familia es el punto de partida para un
buen proceso diagnóstico.

Los Trastornos del Espectro Autista no excluyen la apari-
ción de enfermedades en las personas que lo presentan,
por lo que los reconocimientos médicos preventivos de-
ben tener la misma prioridad (e incluso mayor, por su inca-
pacidad de comunicar los primeros síntomas) que en el
resto de las personas. No se debe olvidar que una persona
con TEA, como persona, es propensa, como el resto de las 27
demás, a padecer cáncer, diabetes, hipertensión, proble-
mas ginecológicos,....

manual de apoyo diagnóstico



Proceso de
DETECCIÓN Y
DIAGNÓSTICO

Desde los Servicios universales de atención a la infancia: consultas pediátricas,
escuelas infantiles y colegios, desde donde se vigila el desarrollo infantil, se
debe atender de manera continua y exhaustiva a posibles alteraciones en el
mismo.

¿Aparece alguna señal de alerta en el desarrollo?

SI NO
Evaluar la evolución del menor a Seguir vigilando continuamente
través de un seguimiento exhaus- el desarrollo
tivo apoyándose en instrumentos
específicos  de detección. En caso
de obtener valoraciones  críticas,
se debería definir un programa de
vigilancia intenso y continuado
que determinará, en un breve es-
pacio de tiempo y según la evolu-

28 ción del desarrollo, la convenien-
cia de derivar al niño a un Servicio
Especializado de Diagnóstico.

SI NO
Servicio de Diagnóstico y Orienta- Implantar Programas Individuales
ción: Servicio de Psiquiatría Infan- y Específicos de Intervención
to-juvenil,  Centros Base, Servicios atendiendo a  los signos iniciales
Específicos de Diagnósticos de que dieron la alerta. En función de
TEAS los resultados de estos programas

se derivará a los servicios de diag-
nóstico o se seguirá tanto con la
intervención como con la vigilan-
cia.

Desarrollo de un proceso diagnóstico multidisciplinar (familia, médicos, profe-
sionales de la educación,...) que siguiendo Protocolos Estandarizados de Diag-
nóstico ofrezcan a la familia, por escrito, además de una categoría diagnósti-
ca, un conjunto de orientaciones,  información y asesoramiento sobre
servicios y programas de apoyo.

manual de apoyo diagnóstico



Instrumento de 
detección temprana
DEL AUTISMO

La detección temprana de  los Trastornos del Espectro Au-
tista es compleja ya que:

En la mayoría de los casos son los padres quienes dan
las primeras señales de alerta.

Todavía hoy existe una falta de información de la mayo-
ría de los pediatras y profesionales de la atención tem-
prana para poder detectar el autismo de forma tempra-
na.

Se hace evidente la dificultad de evaluar las alteracio- 31
nes sociales propias de los T.E.A. en niños muy peque-
ños, y por último; 

Son múltiples las manifestaciones en forma e intensi-
dad en las que aparecen dichos trastornos en las prime-
ras edades.

Aún con todas estas dificultades la detección temprana
puede darse en torno a los 18 meses de edad o antes, al
haberse identificado señales de alerta en el desarrollo
que pueden apuntar a la aparición de un T.E.A.:

Ausencia de balbuceo.
Ausencia de la conducta de señalar y otros gestos a los 12 meses.
Ausencia de palabras sueltas a los 16 meses.
Ausencia de frases espontáneas de 2 palabras a los 24 meses.
Pérdida de socialización o de lenguaje a cualquier edad.

manual de apoyo m-chat



En la actualidad existen diferentes instrumentos que ayu-
dan a la hora de detectar los primeros síntomas que pue-
den aparecer en un niño que puede o no presentar algún
T.E.A. (CHAT de Baron-Cohen, Developmental Eheckfist de
Robins, IDTA-18 de F.J. Mendizábal ...). Autismo Burgos
aporta en  este Manual el Instrumento de Detección de
los Trastornos del Espectro Autista M-CHAT (Modifiel
Checklist for Autism Toddlers), (Robins y Col. 2001) en
consonancia con lo planteado por Grupo de Estudio de
Trastornos del Espectro Autista, del Instituto de Investiga-
ción de Enfermedades Raras, Instituto de Salud Carlos III.

¿Quién debe aplicar este cuestionario?

El M-CHAT fue diseñado con la intención de mejorar la
sensibilidad del CHAT y los controles realizados demues-
tran que es muy sensible y estable. Es, por otra parte, un
instrumento fácil de administrar: los familiares rellenan el
cuestionario en la sala de espera y aquellos casos que re-
sulten sospechosos son contactados telefónicamente con
posterioridad, para decidir entonces la indicación o no de
una evaluación específica. Ajustando este cuestionario a la

32 realidad del Sistema Sanitario de nuestra Comunidad, si
bien lo deseable sería que se administrara de la forma indi-
cada, este cuestionario debería ser aportado por el Pedia-
tra a la familia en aquellos casos sospechosos de presentar
un Trastorno del Espectro Autista. Apoyando el proceso de
detección temprana, este cuestionario también puede ser
tomado como instrumento de detección por aquellos pro-
fesionales de la educación cuya atención se centre en los
3 primeros años de vida de los niños.

¿A quién aplicar este instrumento de
detección?

Lo ideal sería aplicar este instrumento (o cualquier otro
existente con el mismo objetivo) a toda la población en-
tre los 18  y 24 meses de edad (objetivo bajo el que se ha
diseñado el M-CHAT). 

manual de apoyo m-chat



Sin embargo la realidad de los Servicios nos obliga a
priorizar colectivos señalando como casos prioritarios
aquellos en los que existan sospechas fundadas al:

Tener un familiar que presenta algún trastorno del es-
pectro autista

Aparecer en el niño un estancamiento, retroceso o
pérdida mas o menos brusca en la adquisición de las
habilidades sociales y/o comunicativas

Presentar en el Denver un desarrollo disarmónico

Manifestar conductas o perfiles de desarrollo cerca-
nos al autismo típico,

SIEMPRE que las familias manifiesten su preocupación
por el desarrollo social y comunicativo de su hijo.

¿Cómo interpretar el resultado del
M-Chat?

Entre los ítems del cuestionario los resaltados en negrita 33
se consideran ítems críticos, aunque tienen la misma vali-
dez predictiva que el conjunto del cuestionario. Si el niño
puntúa positivo en dos de estos ítems críticos o en tres
de toda la lista ya es motivo suficiente para realizar un se-
guimiento especial.

manual de apoyo m-chat



Instrumento de detección
M-CHAT

Modified checklist for autism in toddlers.
Para niños de 24 meses de edad.

Nombre y apellidos del niño/a

Fecha de nacimiento del niño/a

Fecha en que se realiza el cuestionario

Edad en meses del niño/a

Persona de la familia que completa el cuestionario

34
Doctor/a o profesional de referencia del caso

Por favor conteste SI, cuando habitualmente el niño/a pre-
senta la conducta o comportamiento que se señala. Si no
lo hace habitualmente o lo ha hecho en escasas y conta-
das ocasiones la contestación debe ser NO. (señale la con-
testación correcta).

manual de apoyo m-chat



SI    NO

1 ¿Disfruta su niño/a cuando lo balancean o le hace saltar sobre sus rodi-
llas?

2 ¿Se interesa su niño/a por otros niños?
3 ¿Le gusta a su niño/a subirse a las cosas, por ejemplo subir las escaleras
4 ¿Disfruta su niño/a jugando al cu-cu, al escondite,...?
5 ¿Le gusta a su niño/a jugar «a hacer como si...», por ejemplo, hacer que

habla por teléfono, jugar a las muñecas, jugar a las comiditas,....?
6 ¿Utiliza su niño/a el dedo índice para señalar algo o para preguntar por

algo?
7 ¿Usa su niño/a el dedo índice para señalar algo o mostrar interés en algo?
8 ¿Puede su niño/a jugar con juguetes pequeños (como coches o cubos) sin

llevárselos a la boca, manipularlos o dejarlos caer?
9 ¿Le trae su niño/a a usted objetos o cosas con el propósito de mos-

trarle algo alguna vez?
10 ¿Su niño/a le mira directamente a los ojos por más de uno o dos segun-

dos?
11 ¿Parece su niño/a demasiado sensible al ruido? (p.e. se tapa los oídos)
12 ¿Sonríe su niño/a en respuesta a su cara o a su sonrisa?
13 ¿Lo imita su niño/a?. Por ejemplo, si usted le hace una mueca su ni-

ño trata de imitarlo? 35
14 ¿Responde su niño/a a su nombre cuando lo llaman?
15 ¿Si usted señala un juguete que está al otro lado de la habitación,

su niño/a mira al juguete?
16 ¿Su niño/a camina?
17 ¿Presta su niño/a atención a las cosas que usted está mirando?
18 ¿Hace su niño/a movimientos raros con los dedos cerca de su cara?
19 ¿Trata su niño/a de llamar su atención sobre las actividades que está rea-

lizando?
20 ¿Ha sospechado alguna vez que su niño/a pudiera ser sordo/a?
21 ¿Comprende su niño/a lo que otros dicen?
22 ¿Fija su niño/a la mirada en nada o camina sin sentido algunas veces?
23 ¿Su niño/a le mira a su cara para comprobar su reacción cuando está en

una situación diferente?

Autistic Spectrum Disorders: Best Practice Guidelines for Screening Diagnosis and
Assessment. California Department of Developmental Service (2002). 

manual de apoyo m-chat



Síndrome de Asperger

Los Criterios para el diagnóstico del Trastorno de Asper-
ger según el DSM-IV-TR (F84.5) son: 

A Alteración cualitativa de la interacción
social manifestada 

Al menos por dos de las siguientes características:

1 Importante alteración del uso de múltiples compor-
tamientos no verbales como contacto ocular, expre-
sión facial, posturas corporales y gestos reguladores de
la interacción social.

2 Incapacidad para desarrollar relaciones con compa-
ñeros apropiadas al nivel de desarrollo del sujeto. 39
3 Ausencia de la tendencia espontánea a compartir
disfrutes, intereses y objetivos con otras personas (p.
ej., no mostrar, traer o enseñar a otras personas objetos
de interés).

4 Ausencia de reciprocidad social o emocional.

B Patrones de comportamiento, inte-
reses y actividades restrictivos, re-
petitivos y estereotipados

Al menos por dos de las siguientes características:

1 Preocupación absorbente por uno o más patrones
de interés estereotipados y restrictivos que son anor-
males, sea por su intensidad, sea por su objetivo.

manual de apoyo síndrome de asperger



2 Adhesión aparentemente inflexible a rutinas o ritua-
les específicos, no funcionales .

3 Manierismos motores estereotipados y repetitivos (p.
ej., sacudir o girar manos o dedos, o movimientos com-
plejos de todo el cuerpo).

4 Preocupación persistente por partes de objetos.

C El trastorno causa un deterioro 
clínicamente significativo
de la actividad social, laboral, y otras áreas importan-
tes de la actividad del individuo.

D No hay retraso general del lenguaje 
clínicamente significativo
(p. ej., a los 2 años de edad utiliza palabras sencillas, a
los 3 años de edad utiliza frases comunicativas).

E No hay retraso clínicamente signi-
ficativo del desarrollo cognoscitivo

40 ni del desarrollo de habilidades de autoayuda propias
de la edad, comportamiento adaptativo (distinto de
la interacción social) y curiosidad acerca del ambiente
durante la infancia. 

F No cumple los criterios de otro 
trastorno generalizado
del desarrollo ni de esquizofrenia.  

manual de apoyo síndrome de asperger



Síndrome de
ASPERGER

Actualmente el Síndrome de Asperger sigue siendo un
gran desconocido entre los profesionales del ámbito de la
educación y la sanidad. Normalmente las personas que
presentan este Trastorno del Desarrollo no son diagnosti-
cadas por término medio hasta los 11 años, lo que sitúa
directamente su diagnóstico en la etapa escolar de prima-
ria. Este dato (Informe resumen sobre el cuestionario de
diagnóstico para familias de personas con síndrome de as-
perger, IIER, 2004) no quiere decir que antes de los 11 años
no se hubieran manifestado sus  características principales,
(los padres señalan sus primeras sospechas en torno a los
22 meses de edad) sino que no se les había diagnosticado
correctamente, derivándoles hacia diagnósticos erróneos
de trastornos de la comunicación, hiperactividad, trastorno
esquizoide de la personalidad,..... tanto desde los servicios
educativos como psiquiátricos.

La concreción del diagnóstico de Síndrome de Asper-
ger además, de beneficiar a la familia en cuanto se les 41
aporta información y estrategias de intervención específi-
cas, y a la escuela en tanto ayuda a entender mejor al
alumno y a no malinterpretar sus comportamientos dentro
del aula con sus compañeros y profesores,  a quien más
beneficia es a la propia persona que lo presenta ya que
evita, normalmente, el tratamiento farmacológico equivo-
cado al tiempo que su historial médico y educativo no inci-
de de manera directa sobre su vida (modalidad de
escolarización, deterioro de su imagen social, integración
en grupos de pacientes con patologías psiquiátricas ajenas
a este síndrome, tratamientos farmacológicos no apropia-
dos, .....).

Un temprano y certero diagnóstico incide directamente
en la planificación de recursos educativos y apoyos médi-
cos y sociales, que junto con el, cada vez mayor, conoci-
miento por parte de la sociedad de este síndrome, puede
ofrecer a la persona el contexto idóneo para su desarrollo
personal y social.

manual de apoyo síndrome de asperger



Así como en la edad escolar suele ser el mal comporta-
miento en el aula (a interpretación de los profesores) unido
a su aislamiento social los primeros síntomas detectados,
en la edad adulta (y debido a la incomprensión del contex-
to y a las dificultades encontradas hasta entonces) son los
problemas de autoestima, la depresión, el aislamiento vo-
luntario, y la incapacidad social los síntomas más destaca-
dos.

Autismo Burgos  aporta en  este Manual el Cuestionario
de Exploración del Espectro del autismo de alto funcio-
namientos (ASSQ) de S. Ehlers, C. Gillberg y L. Wing,
1999, acorde a lo propuesto por el Grupo de Estudio de
Trastornos del Espectro Autista, del Instituto de Investiga-
ción de Enfermedades Raras, Instituto de Salud Carlos III  en
cuanto a instrumento de detección específico para perso-
nas con Síndrome de Asperger.

¿Quién debe aplicar este cuestionario y
a quien?

El cuestionario ASSQ puede aplicarle cualquier profe-

42 sional que conozca a la persona sospechosa de presentar
Síndrome de Asperger. Tanto desde el ámbito sanitario
como desde el educativo, los profesionales que sospe-
chen de la existencia de este Trastorno y que conozcan en
profundidad a la persona a evaluar pueden utilizar el cues-
tionario como primer instrumento de detección. En la ma-
yoría de los casos también se recomienda que la familia
complete el cuestionario, ya que poseen información del
ámbito familiar que seguramente, aclare o justifique com-
portamientos.

Si bien el cuestionario está diseñado para chicos y chi-
cas de 7 a 16 años, puede ampliarse tanto por debajo co-
mo por encima el rango de edad a atender en la medida
en que puede servir de pauta de observación o primera
detección en casos sospechosos que no estén incluidos en
las edades señaladas.

manual de apoyo síndrome de asperger



¿Cómo interpretar el resultado del
ASSQ?

El cuestionario ASSQ se aplica a chicos de 7 a 16 años de
edad. Presenta 27 ítems que se puntúan de 0 a 2 (0: nor-
malidad, 1: indica algún nivel de alteración, 2: define una
alteración). La puntuación total va del 0 al 54. Los ítems se
refieren a la interacción social, problemas de comunica-
ción, conductas restrictivas y repetitivas, torpeza motora y
diferentes tipos de tics posibles. En una primera aproxima-
ción puede afirmarse que la puntuación 19 dada por los
maestros o la puntuación 22 dada por las familias indica-
ría la necesidad de realizar a esta persona evaluaciones
más específicas.

43

manual de apoyo síndrome de asperger



Síndrome de Asperger
CUESTIONARIO
de exploración del espectro del autismo
de alto funcionamiento (ASSQ)
S. Ehlers, C. Gillbert y L.Wing, 1999
Síndrome de Asperger

Nombre del niño/a

Nombre del evaluador

Fecha de nacimiento

Fecha de la evaluación

44

El niño destaca como diferente con relación a otros ni-
ños de su misma edad, de la siguiente forma:

SI ALGO NO
1 El niño se comporta de forma anticuada o parece un niño precoz
2 Es percibido como un «profesor excéntrico» por lo otros niños
3 Vive en cierto sentido en su propio mundo con sus intereses intelec-

tuales restringidos e idiosincrásicos
4 El niño acumula datos sobre ciertos temas (buena memoria mecá-

nica) pero realmente no entiende el significado de la información
5 El niño muestra una comprensión literal del lenguaje metafórico y

ambiguo.

manual de apoyo síndrome de asperger



SI ALGO NO
6 Tiene un estilo de comunicación que se desvía de los patrones nor-

males, con un lenguaje formal, adornado, pasado de moda o con un
estilo mecánico

7 Inventa palabras y expresiones idiosincrásicas
8 Tiene una voz o forma de hablar diferente
9 Emite sonidos de forma involuntaria, se aclara la garganta, gruñe,

llora o grita
10 Su actuación en algunas tareas es sorprendentemente buena,

mientras que es sorprendentemente ineficaz en otras 
11 Usa el lenguaje con fluidez pero fracasa en acomodar su lenguaje al

contexto social o a las necesidades de sus interlocutores
12 Carece de empatía
13 Hace comentarios embarazosos e inocentes
14 Tiende a desviar la mirada
15 Desea ser sociable pero fracasa en el desarrollo de relaciones de

amistad con sus iguales
16 Puede estar con otros chicos pero sólo cuando las cosas se hacen a su

manera
17 Le falta un mejor amigo
18 Le falta sentido común
19 Es poco habilidosos para los juegos: no tiene un sentido de la coo-

peración en equipo, marca sus «propios goles» 45
20 Manifiesta movimientos y gestos desgarbados, mal coordinados,

torpes y desmañados
21 Manifiesta movimientos corporales y faciales involuntarios
22 Tiene dificultades para completar actividades diarias sencillas debido

a la necesidad de repetir de forma compulsiva ciertas acciones o
pensamiento

23 Tiene rutinas especiales,  resistencia al cambio
24 Muestra un apego idiosincrásico especial a objetos
25 Los demás chicos se burlan de él y lo intimidan
26 Sus expresiones faciales son notablemente inusuales
27 Tiene una postura inusual notable

Especificar otras razones diferentes a las descritas anteriormente

manual de apoyo síndrome de asperger



Tratamiento
DEL AUTISMO

Hay que destacar que existe un consenso internacional
de que la educación y el apoyo social son los principales
medios de tratamiento. Estos aspectos han de ser comple-
mentados, en ocasiones, con la medicación y con otros
programas terapéuticos como los programas para proble-
mas específicos de conducta o la terapia cognitivo-con-
ductual para los problemas psicológicos asociados en
personas de más alto nivel de funcionamiento.

La educación ha de ser intensiva (esto es, tratando de
conseguir que las personas clave en la educación del niño
- padres y educadores - aprovechen todas las oportunida-
des naturales para aplicar el plan individualizado y/o ge-
nerándolas si no ocurriesen de manera natural). Esta es la
manera de conseguir que los niños aprendan nuevas com-
petencias sociales, comunicativas, adaptativas y de juego, a
la vez que disminuir, en la medida que sea factible, los sín-
tomas de autismo y otros problemas asociados que pudie-
ran presentar. La enseñanza organizada y estructurada, 49
sea en contextos naturales - el hogar o la comunidad - o en
contextos específicos de aprendizaje - la escuela o servi-
cios especializados - es la intervención más eficaz y hay da-
tos que apoyan que el recibir este tipo de intervención
desde la temprana infancia, esto es durante la educación
pre-escolar, se asocia con un mejor pronóstico.

Además de este acuerdo de que la educación tempra-
na es importante y de que la mayoría de los niños con au-
tismo responden favorablemente a programas educativos
especializados y altamente estructurados, el siguiente
punto de consenso es que no existe un programa habilita-
dor único e igual para todas las personas afectadas. La di-
versidad entre ellos (gravedad, problemas asociados, edad,
condiciones del entorno, etc.) desaconseja plantear un tra-
tamiento educativo idéntico para un joven con trastorno
de Asperger y para otro niño con una grave discapacidad
por un trastorno desintegrativo de la infancia.

manual de apoyo tratamiento



Por tanto, la primera tarea de cualquier programa incluye el
determinar la justificación del mismo en cada caso deter-
minado; establecer cómo se va a medir el resultado y ase-
gurar que el programa educativo se integra en la vida
real de la persona, en sus necesidades y en los deseos de
sus representantes.

Un programa eficaz va construyendo competencias a
partir del interés del niño (o fomentándolo inicialmente),
a menudo con un calendario predecible, enseñando tare-
as fraccionadas en pasos sencillos, implicando activamen-
te al niño en actividades altamente estructuradas y
reforzando de maneras variadas su comportamiento. La
participación de los padres se ha identificado como un fac-
tor fundamental para el éxito, y la familia debe coordinarse
con el profesorado y otros profesionales de apoyo a la hora
de determinar objetivos y sistemas de apoyo (comunica-
ción aumentativa, ayudas visuales, uso de las nuevas tec-
nologías, historias sociales, etc.). No hay que desdeñar la
necesidad que los padres tienen de apoyo para poder ser
eficaces y permitirse llevar una vida semejante a la de los
demás personas de su comunidad (orientación, informa-
ción, ayudas económicas o fiscales, apoyo en el hogar,

50 «canguros» o programas de ocio y estancias cortas, etc.).

La integración apoyada en el medio escolar ordinario
permite que estos niños accedan a un medio social esti-
mulante, donde los demás niños puedan apoyarles a la vez
que aprender a conocer cómo tratar a una persona con
discapacidad. La política de ubicación escolar, en clase or-
dinaria, en clase especial o en un centro de educación es-
pecial, varía de unas zonas a otras de nuestro país, pero hay
que insistir en la necesidad de establecer puentes entre
unas y otras; a la vez que asegurar que se persiga la máxi-
ma inclusión social y que la integración no signifique la
pérdida de los apoyos especiales necesarios.

El grado de participación curricular del alumno va a de-
pender de su capacidad personal y de la capacidad del sis-
tema en ofrecerle adaptaciones útiles para su futuro. Así,
muchos alumnos con trastorno de Asperger van a seguir el
mismo programa educativo que sus compañeros, pero re-

manual de apoyo tratamiento



querirán ayuda para la participación en su grupo y para el
aprendizaje de competencias sociales; mientras que otros
alumnos, con mayor discapacidad intelectual, van a nece-
sitar un currículo diversificado que incluya aspectos prácti-
cos para el trabajo apoyado o la ocupación, la vida en la
comunidad o la participación en actividades de ocio y
tiempo libre. No obstante, tanto unos como otros se bene-
ficiarán de un currículo que contemple la enseñanza, entre
otras dimensiones relevantes para una vida de calidad, de
la autodeterminación social - enseñar a elegir y a tomar de-
cisiones - el fomento de las relaciones interpersonales sig-
nificativas, el bienestar físico y emocional, la comprensión y
defensa de los derechos.

El plan individualizado de apoyo no debe suspenderse
al llegar a la vida adulta. De nuevo, y siempre en función
de sus características personales, el adulto con autismo va
a requerir una educación continuada; la provisión de un
entorno que se ajuste a sus necesidades individuales, y la
recepción personalizada de apoyos sociales que le posibili-
ten una vida de calidad.

¿Hay medicamentos para el autismo? 51
No existen todavía medicamentos específicos que influ-

yan directamente en los síntomas del autismo. Sin embar-
go, se administra medicación psicotrópica a una parte
significativa de este colectivo (entre un 30% y un 50% se-
gún los datos de diferentes programas nacionales o ex-
tranjeros) para tratar de disminuir otros problemas que la
persona pueda tener (trastornos psiquiátricos, crisis epilép-
ticas...);; con la esperanza de conseguir que su efecto les
permita participar y beneficiarse de otras terapias (pedagó-
gicas, psicosociales, lúdicas...) o mejore su calidad de vida.

Las guías consensuadas internacionalmente recomien-
dan administrar los ISRS (inhibidores selectivos de re-cap-
tación de la serotonina, como la Fluoxetina), para los
síntomas de ansiedad, depresión y/o trastorno obsesivo-
compulsivo. Recientemente se ha señalado que, en el caso 

manual de apoyo tratamiento



de niños con trastorno depresivo, se produce un ligero au-
mento de ideación suicida —4% versus 2% con placebo—
en la fase inicial de la terapia, por lo que se recomienda una
vigilancia adecuada en el comienzo del tratamiento. En la
población con autismo se han administrado estos produc-
tos para intentar disminuir los comportamientos repetiti-
vos o ritualistas, aunque no existen estudios controlados al
respecto.

Durante muchos años se utilizaron los antipsicóticos co-
nocidos como «típicos» o tradicionales, para tratar la exci-
tabilidad o comportamiento violento así como para
disminuir las estereotipias en el autismo. Sin embargo, su
uso ha ido disminuyendo ante la aparición de efectos se-
cundarios molestos y la disponibilidad de nuevos medica-
mentos.

Se cuenta con dos estudios prestigiosos, realizados con
todas las garantías metodológicas, en esta población; estu-
dios generados por el RUPP Autism Network del Instituto
Nacional Norteamericano de Salud. El primero de ellos ha
comprobado  que la irritabilidad presente en los niños con
autismo es tratable con un fármaco —la Risperidona—

52 que la mejora, hasta el  punto de tener un impacto positivo
en la vida general del niño. El seguimiento posterior ha
mostrado que los avances se mantienen al año y medio;
que el suspender el fármaco hace que recurra el problema
y que no aparecen problemas no identificados de efectos
secundarios —a excepción, principalmente, del aumento
de peso que se presenta, si lo hace, desde el inicio. El se-
gundo estudio, recientemente presentado aunque aún no
publicado, demuestra que el Metilfenidato —medica-
mento utilizado con alta eficacia en los niños con Trastorno
de Déficit de Atención con y sin Hiperactividad— puede
ser administrado en la población con autismo siempre que
ambos trastornos ocurran asociadamente. Hay que señalar
que a diferencia de la población sin autismo que tolera fa-
vorablemente este fármaco, en el caso del autismo hay
que suspender el tratamiento el 20% de las veces por la
aparición de marcada irritabilidad. Muchos otros fármacos
se están ensayando en estas personas y se puede anticipar
que nuevas investigaciones aporten alternativas tera-
péutica

manual de apoyo tratamiento



nuevas, así como datos farmacogenéticos que orienten
sobre el perfil genético de las personas que van a respon-
der más favorablemente a los medicamentos.

La administración de estos fármacos —a excepción de
los antiepilépticos para las convulsiones— requiere fre-
cuentemente su uso «fuera de prospecto»; esto es, la hoja
informativa del medicamento frecuentemente no incluye
en su autorización oficial o bien el problema del autismo o
la edad del paciente o el problema a tratar. En tanto que,
frecuentemente, la persona con autismo no posee la capa-
cidad para transmitir los efectos (positivos y negativos) que
percibe con un medicamento, es obligatorio el seguir un
proceso cuidadoso, con participación informada de las
personas de su entorno, revisiones frecuentes y valoración
cuidadosa del efecto de la farmacoterapia.

¿Qué garantías ofrecen las terapias al-
ternativas?

Numerosas terapias han sido propuestas a lo largo de
los años para «tratar» el autismo. Algunos profesionales 53
han sugerido el uso de animales (caballos, delfines) sin de-
mostrar que tengan un impacto específico en este trastor-
no. También se ha propuesto la musicoterapia, la
fisioterapia o el arte, como maneras de tratar el trastorno.
Se puede decir que estos enfoques pueden ser gratifican-
tes (o desagradables) para el paciente que los practica y
mantener que ofrecen situaciones para favorecer la sociali-
zación y la comunicación, pero, fuera de estos posibles
efectos inespecíficos, no existe garantía comprobada de
su eficacia terapéutica.

Otro grupo de terapias parten de convicciones no justi-
ficadas científicamente, como el plantear que el problema
radica en una ambivalencia para establecer el vínculo
emocional; un conflicto defensivo del niño frente a su en-
torno o una alteración de la percepción sensorial auditiva.
Debe insistirse que estos tratamientos no concuerdan con
los conocimientos actuales sobre el autismo, generan

manual de apoyo tratamiento



frecuentemente expectativas injustificadas de curación y
son muy costosos, por lo que cabe exigir que, antes de re-
comendar su uso, aquellos que los proponen y sus defen-
sores, aporten evidencia científica que justifiquen su lógica
y su eficacia.

Existe un colectivo de profesionales y de familias que ar-
guye que las dietas, en general libres de caseína y de glu-
ten, mejoran alguno de los síntomas de los pacientes. Estas
dietas, en sí, no son peligrosas, pero son difíciles de aplicar
consistentemente y requieren del apoyo de una persona
especializada en nutrición (a fin de garantizar el aportar los
nutrientes necesarios para el crecimiento y el desarrollo del
niño). La teoría subyacente a sus explicaciones (una su-
puesta excesiva permeabilidad del intestino de estas per-
sonas que permitiría el paso de sustancias tóxicas que
posteriormente pasarían de la sangre al cerebro) no ha si-
do demostrada. Los estudios experimentales sobre las die-
tas no son concluyentes: en algunos casos se encuentra
una mejoría del comportamiento y del bienestar personal;
en otros se ve lo contrario o, en muchos, los resultados son
mixtos. Cabe recordar la necesidad de mantener la visión
de que en el espectro del autismo coinciden personas muy

54 diversas y que resulta inadecuado el plantear que un siste-
ma tan concreto y específico de tratamiento, que además
no ha demostrado la validez de sus hipótesis, vaya a ser
universalmente útil. El criterio  actualmente aceptado es
que una dieta restrictiva, libre de algún o algunos nutrien-
tes, debe instaurarse sólo cuando la persona con autismo
padece alergia y/o sensibilización documentada con las
exploraciones específicas a nutrientes concretos, y no sólo
por el hecho de presentar autismo.

Otros tratamientos son peligrosos o merecen una re-
probación ética. En algunos paises se están aplicando tra-
tamientos como la administración de extractos animales de
toxicidad desconocida; compuestos químicos como la se-
cretina; inmunoterapia; dosis masivas de vitaminas que
pueden generar efectos secundarios considerables, etc. En
el esfuerzo de hacer lo imposible para ayudar a estos niños,
algunas familias buscan continuamente nuevos tratamien-
tos,  e INTERNET —al  igual que es una fuente importan-

manual de apoyo tratamiento



tísima de conocimiento e intercambio— contribuye a una
distribución no controlada de sus argumentos. En medici-
na, para ser aceptado como un tratamiento reconocido, se
deben completar estudios metodológicamente sólidos,
que han de ser revisados por agencias autorizadas y repli-
cados por otros equipos no directamente interesados en la
terapia propuesta. Los sistemas alternativos de tratamiento
frecuentemente confunden "convicción personal" con de-
mostración científica.

55

manual de apoyo tratamiento



Servicios de diagnóstico 
especializados

EN TRASTORNOS DEL
ESPECTRO AUTISTA EN

CASTILLA Y LEON

Burgos
Autismo Burgos.
C/. Valdenúñez, 8 - 09001 Burgos 
947 461 243
www.autismoburgos.org 

Valladolid
Autismo Valladolid
C/. Ignacio Serrano, 19 - 47008 Valladolid
983 247 139  
autismovalladolid@infonegocio.com 

Ávila
Autismo Ávila
C/. Félix Hernández, 10 bajo - 05003 Ávila 59
920 222 626
www.autismoavila.org 

Salamanca
Grupo Infoautismo.
Universidad de Salamanca. Facultad de Educación.
Paseo de Canalejas, 169 - Salamanca
923 293 323
www.infoautismo.com

Asociación Ariadna
C/. La Moral, s/n - 37006 Salamanca
923 123 600
asociacionariadna92@hotmail.com 

manual de apoyo recursos



Servicios sanitarios
EN CASTILLA Y LEON
Burgos
Equipo de Salud Mental Infanto - Juvenil
Hospital Divino Vallés
Avda. Islas Baleares, 1
09006 Burgos
Tel. 947 235 011   Fax. 947 216 966

Ávila
Equipo de Salud Mental Infanto - Juvenil
Hospital Provincial de Ávila
C/. Jesús del Gran Poder, 38
05003 Ávila
Tel. 920 357 248    Fax: 920 357 203

Valladolid
Equipo de Salud Mental Infanto - Juvenil
Hospital Clínico Universitario
Avda. Ramón y Cajal, 3
47005 Valladolid
Tel.  983 420 000

60 Segovia
Equipo de Salud Infanto - Juvenil
Hospital General
Ctra. De Ávila, s/n
40002 Segovia
Tel. 921 419 395   Fax: 921 445 485

León
Equipo de Salud Infanto - Juvenil
Hospital de León
C/. Altos de Nava, s/n 
24071 León
Tel. 987 237 400 Ext. 1350
Fax. 987 233 322

Salamanca
Equipo de Salud Infanto - Juvenil
Complejo Hospitalario de Salamanca
Paseo de San Vicente, 58 - 182
37007 Salamanca
Tel. 923 291 449 / 923 291 450

manual de apoyo recursos



Centros base
de la Gerencia de Servicios Sociales de
Castilla y León
Centro Base de Burgos Centro Base de Ávila
C/. Juan de Padilla, 7 C/. Nuestra Señora de Sonsoles, 47
09006 Burgos 05002 Ávila
Tel. 947 227 400 Tel. 920 213 530
Tel. 947 225 158 Fax 920 255 861

Centro Base de Salamanca Centro Base de León
C/. La Parra, s/n C/. José Aguado, 36
37001 Salamanca 24005 León  
Tel. 923 271 472 Tel. 987 202 051
Fax 923 271 989 Fax 987 262 174

Centro Base de Valladolid Centro Base de Segovia
C/. Cardenal Toruemada, 52 C/. Muerte y Vida, 10
47010 Valladolid 40005 Segovia
Tel. 983 320 045 Tel. 921 228 811
Fax 983 264 961 Fax 921 424 368

Centro Base de Palencia Centro Base de Soria
C/. Pio XII, 2 C/. Numancia, 30
34002 Palencia 42001 Soria
Tel. 979 744 733 Tel. 975 228 811
Fax 979 744 733 Fax 975 228 008

Centro Base de Zamora
C/. Requejo, 28
49012 Zamora
Tel. 980 523 038
Fax 980 519 256

Equipos de orientación 
EDUCATIVA 61

Y PSICOPEDAGÓGICA
de la Consejería de Educación 
de la Junta de Castilla y León
E.O.E.P. de Burgos E.O.E.P. de Segovia
C.P. Antonio Machado C/. Ezequiel  González, 32
C/. Soria Tel. 921 430 474
Tel. 947 222 925

E.O.E.P. de Soria
E.O.E.P. de Ávila C/. Caro, s/n
C/. Cruz Roja, 2 Tel. 957 225 969
Tel. 920 254 079

E.O.E.P. de Valladolid
E.O.E.P. de León C/. Reyes Católicos, s/n
C/. Jardín de San Francisco, s/n Tel. 983 475 726
Tel. 987 261 100

E.O.E.P. de Zamora
E.O.E.P. de Palencia C/. Colón, 27
Avda. Manuel Rivera, 10 entplta. Tel. 980 529 251
Tel. 979 727 360

E.O.E.P. de Salamanca
C/. Arapilles, 1-7 
Tel. 923 282 170

manual de apoyo recursos



Servicios específicos 
de atención

A PERSONAS 
CON AUTISMO

en Castilla y León integrados en 
la Federación Autismo Castilla y León

Federación Autismo Castilla-León
C/. Rebolledos, 8 - Burgos
Tel./fax 947 462 938

Ávila
Asociación de Padres y Familiares de
Personas con Autismo de Ávila
C/. Félix Hernández, 10 bajo - 05003 Ávila
www.autismoavila.org
Tel. / fax 920 222 626

62
Burgos
Asociación de Padres de Personas
con Autismo de Burgos.
C/. Valdenúñez,  8  - 09001 Burgos
www.autismoburgos.org
autismoburgos@autismoburgos.org
947 461 243

Centro de Educación Especial  Con-
certado para alumnos con Autismo
"El Alba"
C/. Severo Ochoa, s/n - Burgos
elalba@autismoburgos.org
947 239 182

Centro de Día para personas Adultas
con Autismo
C/ Valdenúñez 8 - Burgos
947 461 243

manual de apoyo recursos



Vivienda para Personas con Autismo
"El Cerezo"
C/. Costa Rica 56 - Burgos
vivienda@autismoburgos.org
947 460 034

Valladolid
Asociación de Padres de Autistas y
Psicóticos de Valladolid. "Autismo Va-
lladolid"
C/. Ignacio Serrano 19 - 47008 Valladolid
autismovalladolid@infonegocio.com
983 247 139

Centro Docente Privado Específico
Concertado para alumnos con autis-
mo "El Corro".
Pº. Zorrilla, 141 - 47008 Valladolid
autismovalladolid@infonegocio.com
983 276 900

Centro de Transición a la Vida Adulta
"El Corro".
Camino Viejo de Simancas, Km. 3,2
47008 Valladolid 63
autismovalladolid@infonegocio.com
983 234 274

Centro de Día para personas con au-
tismo "Alfahar"
C/. Ignacio Serrano, 19 
Covaresa 47008 Valladolid
autismovalladolid@infonegocio.com
983 247 139

Vivienda para personas con autismo
"Hamelin"
C/. Ignacio Serrano, 19
Covaresa 47008 - Valladolid
983 247 139

manual de apoyo recursos



Salamanca
Asociación "Ariadna" de Salamanca
C/. La Moral, s/n - 37006 Salamanca
923 123 600 ó 923 122 741
asociacionariadna92@hotmail.com

Centro Docente Privado Concertado
"La Cañada"
C/. La Moral, s/n - 37006 Salamanca
923 123 600 ó 923 122 741

Fundación Autismo y Trastornos Ge-
neralizados del Desarrollo
C/. Cristo de Cabrera, s/n
37006 Salamanca
923 123 600 ó 923 122 741

Segovia
Asociación de Padres y Familiares
de Personas con Autismo "Autismo
Segovia"
C/. Echegaray, 1 - 40001 Segovia
921 463 670

64
León
Asociación de Padres y Familiares
de Personas con Autismo "Autismo
León"
Álvaro López Núñez, 36 - 1º A
24008 León
902 364 787

Centro Docente Privado Específico
Concertado "Autismo León"
C/. San Pedro del Castro, s/n
24005 León
www.autismoleon.com

manual de apoyo recursos



Material de apoyo 
y de consulta
SOBRE LOS TRASTORNOS
DEL ESPECTRO AUTISTA

Diagnóstico y atención temprana

Cuestionarios, entrevistas y Escalas de Observación:
• DSM-IV-R. Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos

mentales.
• Cuestionario para la detección de Riesgo de Autismo a los 18

meses, CHAT (Checklist for Autism in Toodlers) de Barón Cohen
et al.

• Inventario del Espectro Autista  IDEA de Ángel Rivière.
• Autism diagnostic Interview (ADI-R)
• Autism Diagnostic Observation Scales (ADOS)
• Childhood Autism rate Scale (CARS)
• Diagnostic Interview for Social and Communicative Disorders

(DISCO)
• Psycho-Educational Profile (PEP-R) 67

Aspectos médicos y sanitarios

• Pharmautisme. Sistema protocolizado de tratamiento psico-
farmacológico en personas con autismo y otros trastornos del
desarrollo. J. Fuentes et al. Autismo España-Gautena, 2001.

Aspectos Educativos (Bibliografía en es-
pañol)

• Autismo: Orientaciones para la Intervención Educativa. Angel
Rivière Gómez. Editorial Trotta. Madrid, 2001.

• El tratamiento del Autismo, nuevas perspectivas. Angel Rivière
Gómez y Juan Martos Pérez. APNA, Ministerio de Trabajo y
Asuntos Sociales. Madrid, 1998.

manual de apoyo recursos



• El niño pequeño con autismo. Angel Riviére Gómez y juan Mar-
tos Pérez. APNA, Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales. Ma-
drid 2000.

• La respuesta educativa a los alumnos gravemente afectados
en su desarrollo. Varios autores. Centro de Investigación y Do-
cumentación Educativa, Ministerio de Educación y Ciencia.
Madrid, 1991.

• El autismo en la edad infantil. Los problemas de la comunica-
ción. Coord. Alicia Sainz Martínez. Servicio de Publicaciones del
Gobierno Vasco. Bilbao, 1996.

Libros de aproximación y divulgación
(en español)

• Introducción al autismo. F. Happé, Alianza Editorial. Madrid,
1998.

• Autismo. Uta Frith. Alianza Editorial. Madrid 1991
• Autismo Infantil. Aspecto médicos y educativos.  Lorna Wing.

Ed. Santillana. Madrid, 1982.
• CD-ROOM. El autismo, una guía multimedia. Pauta, Fundación

Telefónica, 1999
• El autismo hoy, Actas del IV Encuentro sobre Autismo, Burgos,

Abril 1994.Autismo Burgos, CPR Burgos.
• El autismo y su proyección de futuro, Actas del V Encuentro so-

68 bre Autismo, Burgos, Abril 2001. Autismo Burgos, Ministerio de
Trabajo y Asuntos Sociales. Madrid, 2001.

• Nuevos desarrollos en Autismo: el futuro es hoy, J. Martos, P.
González, M. Llorente y C. Nieto, Apna - Ministerio de trabajo y
asuntos sociales, Madrid 2005.

Libros de apoyo a las familias

• Autismo. Una guía para padres.  Simon Baron-Cohen. Editorial
Alianza. Madrid, 1998.

• Los padres también educan. Juan Martos Pérez. APNA. Madrid,
1984.

• Código de Buenas prácticas para la prevención de la violencia
y los abusos hacia las personas con autismo. Autismo España,
Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales. Madrid, 2000.

• Mi hermano es un huracán. Kolet Janssen. Editorial Luis Vives.
Zaragoza, 2000.

• Los hermanos de niños con autismo. Sandra L. Harris. Editorial
Narcea. Madrid, 2002.

manual de apoyo recursos



Libros sobre el Síndrome de Asperger

• Un acercamiento al Síndrome de Asperger: Una guía teórica y
práctica. Equipo Deletrea y Dr. J. Artigas. Ed. Asperger España.
2004.

• El síndrome de Asperger. ¿Excentricidad o discapacidad social?.
Pilar Martín Borreguero. Alianza Editorial, 2004

• El curioso incidente del perro a medianoche. Mark Haddmon.
Ed. Salamandra, 2004

• Síndrome de Asperger: una guía para la familia. Tony Attwood.
Ed. Piados, 2002.

• Síndrome de Asperger: Estrategias prácticas para el aula. Guía
para el profesorado. Georges I. Thomas. Servicio Central de Pu-
blicación, País Vasco. 

Autismo en la red

• Ministerio de Sanidad y Consumo. Instituto de Salud Carlos III.
Grupo de Estudio de Estudio de los Trastornos del Espectro Au-
tista. http://iier.isciii.es/autismo/

• Autismo España http://www.autismo.org.es
• Autismo Europa http://www.autismeurope.arc.be/
• AETAPI (Asociación Española de Profesionales del Autismo)

http://www.aetapi.org 69
• Asociación Asperger España  http://www.asperger.es/
• Autismo Burgos http://www.autismoburgos.org
• Organización Mundial del Autismo 

http://www.worldautism.org/

manual de apoyo recursos}}

CIE-10: Clasificación de los trastornos mentales y del comportamiento (Guía de bolsillo). Esta guía ofrece una descripción concisa de los trastornos mentales y del comportamiento según la Clasificación Internacional de Enfermedades, décima revisión (CIE-10). Incluye los criterios diagnósticos de investigación (CDI-10) y un glosario de términos. Es una herramienta para profesionales de la salud mental.{{GUÍA DE BOLSILLO 
DE LA CLASIFICACIÓN 

CIE-tO 
Clasificación 

de los trastornos mentales 
y del comportamiento 

Con glosario y criterios diagnósticos 
de investigación 

CIE-10: CDI-10 



GUÍA DE BOLSILLO 
DE LA CLASIFICACiÓN 

CIE-JO 
Clasificación 

de los trastornos mentales 
y del comportamiento 

Con glosario y criterios diagnósticos 
de investigación 

CIE-10: CDI-10 

c:epaa EnDIaTOmRIAeL Mn!=cDICaAn t\Cai :::) 



Publicado por Churchill Livingstone 
para la Organización Mundial de la Salud en 1994 bajo el título 
Pocket Guide to the ICD-l O Classification of Mental and Behavioural Disorders 
© World Health Organization 1994 

El Director General de la Organización Mundial de la Salud ha cedido los derechos de traducción para 
una edición en español a la E.ditorial Médica Panamericana que es la única responsable de la traducción. 

Traducción de 
EDITORIAL MÉDICA PANAMERICANA, S.A. 

Efectuada por 
Dr. Pedro Garcia Parajuá 
Dra. Mónica Magariños López 
Médicos Residentes de Psiquiatría 
Clínica Puerta de Hierro 

Supervisión a cargo de 
Dr. Luis Caballero Martínez 
Psiquiatra. Clínica Puerta de Hierro 
Departamento de Psiquiatría. Universidad Autónoma. Madrid 

La medicina es una ciencia en permanente cambio. A medida que las nuevas investigaciones y la experiencia clínica amplían nuestro cono­
drniento, se requieren modificaciones en las modalidades terapéuticas y en los tratamientos farmacológicos. Los autores de esta obra han 
verificado toda la información con fuentes confiables para asegurarse de que ésta sea completa y acorde con los estándares aceptados en 
el momento de la publicación. Sin embargo, en vista de la posibilidad de un error humano o de cambios en las ciencias médicas, ni los 
autores, ni la editorial o cualquier otra persona implicada en la preparación o la publicación de este trabajo, garantizan que la totalidad de 
la información aquí contenida sea exacta o completa y no se responsabilizan por errores u omisiones o por los resultados obtenidos del uso 
de esta información. Se aconseja a los lectores confirmarla con otras fuentes. Por ejemplo, y en particular, se recomienda a los lectores revi­
sar el prospecto de cada fármaco que planean administrar para cerciorarse de que la información contenida en este libro sea correcta y que 
no se hayan producido cambios en las dosis sugeridas o en las contraindicaciones para su administración. Esta recomendación cobra espe­
cial Importancia con relación a fármacos nuevos o de uso infrecuente. 

ESPAÑA 
Alberto Alcocer, 24 (28036) - Madrid, España 
Tel., (34) 91 4570203/ Fax, (34) 91 4570919 
e-Mail.edmedpan@emp.es 

Visite nuestra página web: 
http://www.medlcapanamerlcana.com MÉXICO 

Calzada de Tlalpan N° 5022 entre Tezoquipa y 
Michoacán 

ARGENTINA Colonia La Joya - Delegación TIalpan - 14090 
Marcelo T. de Alvear 2145 (1122) México D.F. 
Buenos Aires, Argentina TeL (52-5) 573-2300 / Fax, (52-5) 655-0381 
Tel., (54-11) 4821-5520 e-Mail: infomp@medicapanamericana.com.mx 
Fax, (54-11) 4821-1214 
e-Mail: info@medicapanamericana.com.ar VENEZUELA 

Edificio Polar, Torre Oeste, Piso 6, Of. 6C 
COLOMBIA Plaza Venezuela, Urbanización los Caobos, 
Carrera 7a A. N° 69-19 Parroquia El Recreo, Municipio Libertador 
Santa Fe de Bogotá D.e. Caracas D.F. 
Tel., (57-1) 235-4068 Tel., (58-2) 793-6906/3058/2531/5985/7195 
Fax, (57-1) 345-0019 Fax, (58-2) 793-5885 
e-Mail: general@medicapanamericana.com.co e-Mail: emepave@medicapanamericana.com.ve 

ISBN,84-7903-492-0 
Depósito Legal, M-20.420-2000 

Todos los derechos reservados. Este libro o cualquiera de sus partes no podrán ser reproducidos ni archivados en sis­
temas recuperables, ni transmitidos en ninguna forma o por ningún medio, ya sean mecánicos o electrónicos, fotoco­
piadoras, grabaciones o cualquier otro, sin el permiso previo de Editorial Médica Panamericana, S. A. 

© 2000 EDITORIAL MtDICA PANAMERICANA, S. A. 
Alberto Alcocer, 24 - 28036 Madrid - España 

Impreso en España, Mayo 2000 



Clasificación internacional de las enfermedades y problemas relacionados con la salud 
Décima revisión 1992 

Capítulo V: Trastornos Mentales y del Comportamiento 
Para comprender la totalidad de la estructura .20 En la actualidad en abstinencia .01 Con síndrome somático 
de la clasificación, o cómo están relacionados .200 Remisión temprana F32.1 Episodio depresivo moderado 
los trastornos entre sí, resulta útil poder ver toda .201 Remisión parcial .10 Sin síndrome somático 
la clasificación de un vistazo y también .202 Remisión completa .11 Con síndrome somático 
organizada por diversos grados de detalle. .21 En la actualidad en abstinencia, F32.2 Episodio depresivo grave sin síntomas 
Esta tabla muestra la clasificación en un medio protegido psicóticos 
completa, especificando los códigos de 5 .22 En la actualidad en un régimen F32.3 Episodio depresivo grave con síntomas 
caracteres cuando es necesario. En la última clínico supervisado psicóticos 
parte, se puede apreciar la clasificación .23 En la actualidad en abstinencia, .30 Con síntomas psicóticos 
de la forma más simple, por el nombre con tratamiento con sustancias congruentes con el estado de ánimo 
de las diez categorías principales, FOO-F99, aversivas o bloqueantes .31 Con síntomas psicóticos 
y por el nivel intermedio de códigos .24 Con consumo actual no congruentes con el estado 
de 3 caracteres. de la sustancia de ánimo 

.25 Con consumo continuo F32.8 Otros episodios depresivos 
LISTADO DE CATEGORíAS .26 Con consumo episódico F32.9 Episodio depresivo sin especificación 

F1x.3 Síndrome de abstinencia F33 Trastorno depresivo recurrente 
Las categorías presentes únicamente en la CDI-10 .30 No complicado F33.0 Trastorno depresivo recurrente, episodio 
están señaladas con un asterisco ('). .31 Con convulsiones actual leve 

F1 xA Síndrome de abstinencia con delírium .00 Sin síndrome somático 
FOO-F09 040 Sin convulsiones .01 Con síndrome somático 
Trastornos mentales orgánicos, 041 Con convulsiones F33.1 Trastorno depresivo recurrente, episodio 
incluidos los sintomáticos F1x.5 Trastorno psicótico actual moderado 

.50 Esquizofreniforme .10 Sin síndrome somático 
FOO Demencia en la enfermedad de Alzheimer .51 Con predominio de ideas .11 Con síndrome somático 
FOO.O Demencia en la enfermedad de Alzheimer delirantes F33.2 Trastorno depresivo recurrente, episodio 

de inicio precoz. .52 Con predominio actual grave sin síntomas psicóticos 
FOO.1 Demencia en la enfermedad de Alzheimer de alucinaciones F33.3 Trastorno depresivo recurrente, episodio 

de inicio tardío (incluye la alucinosis alcohólica) actual grave con síntomas psicóticos 
FOO.2 Demencia en la enfermedad de Alzheimer .53 Con predominio de síntomas '.30 Con síntomas psicóticos 

atípica o mixta polimorfos congruentes con el estado. 
FOO.9 Demencia en la enfermedad de Alzheimer .54 Con predominio de síntomas de ánimo 

sin especificación depresivos '.31 Con síntomas psicóticos 
F01 Demencia vascular .55 Con predominio de síntomas no congruentes con el estado 
F01.0 Demencia vascular de inicio agudo maníacos de ánimo 
F01.1 Demencia multiinfarto .56 Trastorno psicótico mixto F33A Trastorno depresivo recurrente actualmente 
F01.2 Demencia vascular subcortical F1x.6 Síndrome amnésico en remisión 
F01.3 Demencia vascular mixta cortical F1x.7 Trastorno psicótico residual F33.8 Otros trastornos depresivos recurrentes 

y subcortical y de comienzo tardío F33.9 Trastorno depresivo recurrente sin 
F01.8 Otra demencia vascular .70 Con reviviscencias especificación 
F01.9 Demencia vascular sin especificación ("flashbacks") F34 Trastornos del humor (afectivos) 
F02 Demencia en enfermedades clasificadas .71 Trastorno de la personalidad persistentes 

en otro lugar o del comportamiento F34.0 Ciclotimia 
F02.0 Demencia en la enfermedad de Pick .72 Trastorno afectivo residual F34.1 Distimia 
F02.1 Demencia en la enfermedad de .7 3 Demencia F34.8 Otros trastornos del humor (afectivos) 

Creutzfeldt-Jakob .74 Otro deterioro cognoscitivo persistentes 
F02.2 Demencia en la enfermedad de Huntington persistente F34.9 Trastorno del humor (afectivo) persistente 
F02.3 Demencia en la enfermedad de Parkinson .75 Trastorno psicótico de comienzo sin especificación 
F02A Demencia en la infección por VIH tardío 
F02.8 Demencia en enfermedades específicas F1 x.8 Otros trastornos mentales F3S Otros trastornos del humor (afectivos) 

o del comportamiento F38.0 Otros trastornos del humor (afectivos) 
clasificadas en otro lugar 

F1 x.9 Trastorno mental aislados 
F03 Demencia sin especificación o del comportamiento .00 Episodio de trastorno del humor 
Debe utilizarse un quinto dígito para indicar (afectivo) mixto 
la presencia de síntomas adicionales F20-F29 F38.1 Otros trastornos del humor (afectivos) 
en la demencia de FOO-03: 

.xO Sin síntomas adicionales Esquizofrenia, trastorno esquizotípico recurrentes 
.10 Trastorno depresivo recurrente 

.x1 Con predominio de ideas delirantes y trastornos de ideas delirantes breve 

.x2 Con predominio de alucinaciones F20 Esquizofrenia F38.8 Otros trastornos del humor (afectivos) 

.x3 Con predominio de síntomas F20.0 Esquizofrenia paranoide F39 Trastorno del humor (afectivo) 
depresivos F20.1 Esquizofrenia hebefrénica sin especificación 

.x4 Con otros síntomas mixtos F20.2 Esquizofrenia catatónica 
'Un sexto dígito debe utilizarse para especificar F20.3 Esquizofrenia indiferenciada F40-F48 
la gravedad de la demencia: F20A Depresión postesquizofrénica Trastornos neuróticos, secundarios 

'.xxO Leve F20.5 Esquizofrenia residual 
'.xx1 Moderada F20.6 Esquizofrenia simple a situaciones estresantes 
'.xx2 Grave F20.8 Otras esquizofrenias y somatomorfos 

F04 Síndrome amnésico orgánico F20.9 Esquizofrenia sin especificación F40 Trastornos de ansiedad fóbica 
no inducido por alcohol Debe utilizarse un quinto dígito para clasificar el curso F40.0 Agorafobia 
u otras sustancias psicotropas .xO Continuo .00 Sin trastorno de pánico 

FOS Delirium no inducido por alcohol .x1 Episódico con déficit progresivo .01 Con trastorno de pánico 
u otras sustancias psicotropas .x2 Episódico con déficit estable F40.1 Fobias sociales 

F05.0 Delírium no superpuesto a demencia .x3 Episódico remitente F40.2 Fobias específicas (aisladas) 
F05.1 Delírium superpuesto a demencia .x4 Remisión incompleta F40.8 Otros trastornos de ansiedad fóbica 
F05.8 Otro deliríum .x5 Remisión completa F40.9 Trastorno de ansiedad fóbica 
F05.9 Deliríum sin especificación .x8 Otra sin especificación 

F06 Otros trastornos mentales debidos .x9 Curso incierto, período de F41 Otros trastornos de ansiedad 
a lesión o disfunción cerebral observación corto F41.0 Trastorno de pánico (ansiedad paroxística 
o a enfermedad somática F21 Trastorno esquizotípico episódica) 

F06.0 Alucinosis orgánica '.00 Moderado 
F22 Trastornos de ideas delirantes 

F06.1 Trastorno catatónico orgánico '.01 Grave 
persistentes 

F06.2 Trastorno de ideas delirantes F41.1 Trastorno de ansiedad generalizada 
F22.0 Trastorno de ideas delirantes 

(esquizofreniforme) orgánico F41.2 Trastorno mixto ansioso-depresivo 
F22.8 Otros trastornos de ideas delirantes 

F06.3 Trastornos del humor (afectivos) orgánicos F41.3 Otro trastorno mixto de ansiedad 
persistentes F41.8 



.31 Trastorno bipolar orgánico ~~.~ .~, u~ 'Uv~~ Uv"'i:lI""'''' ~v.U.U.v ...v U F41.9 

.32 Trastorno depresivo orgánico sin especificación Trastorno de anSiedad sin especificaclon 
F42 

.33 Trastorno del humor (afectivo) mixto F23 Trastornos psicóticos agudos y Trastorno obsesivo-compulsivo 
orgánico transitorios F42.0 Con predominio de pensamientos 

F06.4 Trastorno de ansiedad orgánico F23.0 Trastorno psicótico agudo polimorfo o rumiaciones obsesivas 
F06.5 F42.1 

Trastorno disociativo orgánico sin síntomas de esquizofrenia Con predominio de actos compulsivos 
F06.6 Trastorno de labilidad emocional (asténico) F23.1 Trastorno psicótico agudo polimorfo (rituales obsesivos) 

F42.2 
orgánico con síntomas de esquizofrenia Con mezcla de pensamientos 

F06.7 Trastorno cognoscitivo leve F23.2 Trastorno psicótico agudo de tipo y actos obsesivos 
F42.8 

.70 No asociado con defecto físico esquizofrénico Otros trastornos obsesivo-compulsivos 
F42.9 

.71 Asociado con un defecto físico F23.3 Otro trastorno psicótico agudo Trastorno obsesivo-compulsivo 
F06.8 sin especificación 

Otro trastorno mental especificado debido con predominio de ideas delirantes 
a lesión o disfunción cerebral F23.8 Otros trastornos psicóticos agudos F43 Reacciones a estrés grave y trastornos 
o a enfermedad somática transitorios de adaptación 

F06.9 Otro trastorno mental debido a lesión F23.9 Trastorno psicótico agudo transitorio F43.0 Reacción a estrés agudo 
o disfunción cerebral o a enfermedad sin especificación *.00 Leve 
somática sin especificación Debe utilizarse un quinto dígito para identificar *.01 Moderado 

F07 Trastornos de la personalidad la presencia de estrés agudo asociado *.02 Grave 

y del comportamiento debidos .xO Sin estrés agudo asociado F43.1 Trastorno de estrés post-traumático 
a enfermedad, lesión o disfunción .x1 Con estrés agudo asociado F43.2 Trastornos de adaptación 
cerebral F24 Trastorno de ideas delirantes inducidas .20 Reacción depresiva breve 

F07.0 Trastorno orgánico de la personalidad .21 Reacción depresiva prolongada 
F25 Trastornos esquizoafectivos 

F07.1 Síndrome postencefalítico .22 Reacción mixta de ansiedad 
F25.0 

F07.2 Trastorno esquizoafectivo de tipo maníaco 
Síndrome postconmocional y depresión 

F25.1 Trastorno esquizoafectivo de tipo depresivo 
F07.8 Otros trastornos de la personalidad .23 Con predominio de alteraciones 

F25.2 Trastorno esquizoafectivo de tipo mixto 
y del comportamiento debidos de otras emociones 

F25.8 Otros trastornos esquizoafectivos 
a enfermedad, lesión o disfunción cerebral .24 Con predominio de alteraciones 

F25.9 Trastorno esquizoafectivo 
F07.9 Trastorno de la personalidad debido disociales 

sin especificación 
a enfermedad, lesión o disfunción cerebral .25 Con alteraciones de las emociones 

*Debe utilizarse un quinto dígito para clasificar 
sin especificación y disociales mixtas 

los siguientes subtipos: .28 Con otros síntomas predominantes 
F09 Trastorno mental orgánico o sintomático *.xO Síntomas afectivos especificados 

sin especificación y esquizofrénicos aparecen F43.B Otras reacciones a estrés grave 
simultáneamente 

F10-F19 F43.9 Reacción a estrés grave sin especificación 
*.x1 Síntomas afectivos 

Trastornos mentales F44 Trastornos disociativos (de conversión) 
y esquizofrénicos aparecen F44.0 Amnesia disociativa 

y del comportamiento debidos simultáneamente y además F44.1 Fuga disociativa 
al consumo de sustancias psicotropas persistencia de síntomas F44.2 Estupor disociativo 

esquizofrénicos más allá de la 
F10.- Trastornos mentales F44.3 Trastornos de trance y de posesión 

duración de los síntomas afectivos F44.4 
y del comportamiento debidos Trastornos disociativos de la motilidad 

F28 Otros trastornos psicóticos 
al consumo de alcohol F44.5 Convulsiones disociativas 

no orgánicos F44.6 Anestesias y pérdidas sensoriales 
F11.- Trastornos mentales F29 Psicosis no orgánica sin especificación disociativas 

y del comportamiento debidos F44.7 Trastornos disociativos (de conversión) 
al consumo de opioides F30-F39 mixtos 

F12.- Trastornos mentales Trastornos del humor (afectivos) F44.8 Otros trastornos disociativos 
y del comportamiento debidos (de conversión) 

F30 
al consumo de cannabinoides Episodio maníaco .80 Síndrome de Ganser 

F30.0 Hipomanía 
F13.- Trastornos mentales F30.1 .81 Trastorno de personalidad múltiple 

Manía sin síntomas psicóticos 
y del comportamiento debidos F30.2 .82 Trastorno disociativo (conversión) 

Manía con síntomas psicóticos 
al consumo de sedantes o hipnóticos en la infancia y adolescencia 

.20 Con síntomas psicóticos .88 Otro trastorno disociativo 
F14.- Trastornos mentales congruentes con el estado (conversión) específico 

y del comportamiento debidos de ánimo F44.9 Trastorno disociativo (de conversión) 
al consumo de cocaína .21 Con síntomas psicóticos sin especificación 

F15.- Trastornos mentales no congruentes con el estado 
y del comportamiento debidos de ánimo F45 Trastornos somatomorfos 

al consumo de otros estimulantes F30.8 Otros episodios maníacos F45.0 Trastorno de somatización 
F45.1 

(incluida la cafeína) F30.9 Episodio maníaco sin especificación Trastorno somatomorfo indiferenciado 
F45.2 Trastorno hipocondríaco 

F16.- Trastornos mentales F31 Trastorno bipolar F45.3 Disfunción vegetativa somatomorfa 
y del comportamiento debidos F31.0 Trastorno bipolar, episodio actual .30 Corazón y sistema cardiovascular 
al consumo de alucinógenos hipomaníaco .31 Tracto gastrointestinal alto 

F31.1 
F17.- Trastornos mentales Trastorno bipolar, episodio actual maníaco .32 Tracto gastrointestinal bajo 

sin síntomas psicóticos 
y del comportamiento debidos .33 Sistema respiratorio 

F31.2 
al consumo de tabaco Trastorno bipolar, episodio actual maníaco .34 Sistema urogenital 

con síntomas psicóticos 
F18.- Trastornos mentales .38 Otros órganos y sistemas 

.20 Con síntomas psicóticos congruentes F45.4 
y del comportamiento debidos Trastomo de dolor persistente 

con el estado de ánimo 
al consumo de disolventes volátiles somatomorfo 

.21 Con síntomas psicóticos F45.8 Otros trastornos somatomorfos 
F19.- Trastornos mentales no congruentes con el estado F45.9 Trastorno somatomorfo sin especificación 

y del comportamiento debidos de ánimo 
F48 

al consumo de múltiples drogas F31.3 Trastorno bipolar, episodio actual depresivo Otros trastornos neuróticos 
o de otras sustancias psicotropas leve o moderado F48.0 Neurastenia 

F48.1 
Se utilizan un cuarto, quinto o sexto dígito .30 Sin síndrome somático Trastorno de despersonalización­
para especificar las condiciones clínicas .31 Con síndrome somático des realización 

F48.8 
como sigue, y se describen los criterios F31.4 Trastorno bipolar, episodio actual depresivo Otros trastornos neuróticos especificados 

F48.9 
diagnósticos particulares para cada sustancia grave sin síntomas psicóticos Trastomo neurótico sin especificación 
psicoactiva, para el caso de intoxicación aguda F31.5 Trastorno bipolar, episodio actual depresivo F50-F59 
o síndrome de abstinencia grave con síntomas psicóticos 

F1 X.O Intoxicación aguda .50 Con síntomas psicóticos congruentes Trastornos del comportamiento 
.00 No complicada con el estado de ánimo asociados a disfunciones fisiológicas 
.01 Con traumatismo o lesión cerebral .51 Con síntomas psicóticos y a factores somáticos 
.02 Con otras complicaciones no congruentes con el estado 

médicas de ánimo F50 Trastornos de la conducta alimentaria 
F50.0 

.03 Con delirium F31.6 Trastorno bipolar, episodio actual mixto Anorexia nerviosa 
F50.1 

.04 Con distorsiones de la percepción F31.7 Trastorno bipolar, actualmente en remisión Anorexia nerviosa atípica 

.05 Con coma F31.8 F50.2 
Otros trastornos bipolares Bulimia nerviosa 

F50.3 
.06 Con convulsiones F31.9 Trastorno bipolar sin especificación Bulimia nerviosa atípica 

F50.4 
.07 Intoxicación patológica Hiperfagia asociada a otros trastornos 

F32 Episodios depresivos 
F1 x.1 Consumo perjudicial psicológicos 

F32.0 Episodio depresivo leve F50.5 
F1x.2 Síndrome de dependencia Vómitos asociados a otros trastornos 

.00 Sin síndrome somático psicológicos 



F50.8 Otros trastornos de la conducta alimentaria F63.9 Trastorno de los hábitos y del control F84.5 Síndrome de Asperger 
F50.9 Trastorno de la conducta alimentaria de los impulsos sin especificación F84.8 Otros trastornos generalizados del desarrollo I 

sin especificación F64 Trastorno de la identidad sexual F84.9 Trastorno generalizado del desarrollo 

F51 Trastornos no orgánicos del sueño F64.0 Transexualismo sin especificación 

F51.0 Insomnio no orgánico F64.1 Travestismo no fetichista (de doble rol) F88 Otros trastornos del desarrollo 
F51.1 Hipersomnia no orgánica F64.2 Trastorno de la identidad sexual psicológico 
F51.2 Trastorno no orgánico del ciclo sueño-vigilia en la infancia F89 Trastorno del desarrollo psicológico 
F51.3 Sonambulismo F64.8 Otros trastornos de la identidad sexual sin especificación 
F51.4 Terrores nocturnos F64.9 Trastorno de la identidad sexual 
F51.5 Pesadillas sin especificación F90-F98 
F51.8 Otros trastornos no orgánicos del sueño F65 Trastornos de la inclinación sexual Trastornos del comportamiento 
F51.9 Trastorno no orgánico del sueño F65.0 Fetichismo 

sin especificación F65.1 Travestismo fetichista y de las emociones de comienzo 
F52 Disfunción sexual no orgánica F65.2 Exhibicionismo habitual en la infancia y adolescencia 
F52.0 Ausencia o pérdida del deseo sexual F65.3 Escoptofilia (voyeurismo) F90 Trastornos hipercinéticos 
F52.1 Rechazo sexual y ausencia de placer sexual F65.4 Paidofilia F90.0 Trastornos de la actividad y de la atención 

.10 Rechazo sexual F65.5 Sadomasoquismo F90.1 Trastorno hipercinético disocial 

.11 Ausencia de placer sexual F65.6 Trastornos múltiples de la inclinación 
F90.8 Otros trastornos hipercinéticos 

F52.2 Fracaso de la respuesta genital sexual 
F90.9 Trastorno hipercinético sin especificación 

F52.3 Disfunción orgásmica F65.8 Otros trastornos de la inclinación sexual 
F52.4 Eyaculación precoz F65.9 Trastorno de la inclinación sexual F91 Trastornos disociales 
F52.5 Vaginismo no orgánico sin especificación F91.0 Trastorno disocial limitado al contexto 
F52.6 Dispareunia no orgánica F66 Trastornos psicológicos familiar 
F52.7 Impulso sexual excesivo y del comportamiento del desarrollo F91.1 Trastorno disocial en niños no socializados 
F52.8 Otras disfunciones sexuales no debidas y orientación sexuales F91.2 Trastorno disocial en niños socializados 

a enfermedades o trastornos orgánicos F66.0 Trastorno de la maduración sexual F91.3 Trastorno disocial desafiante 
F52.9 Disfunción sexual no debida F66.1 Orientación sexual egodistónica y oposicionista 

a enfermedad o trastorno orgánico F66.2 Trastorno de la relación (interpersonal) F91.8 Otros trastornos disociales 
sin especificación sexual F91.9 Trastorno disocial sin especificación 

F53 Trastornos mentales F66.8 Otros trastornos del desarrollo psicosexual F92 Trastornos disocia les 
y del comportamiento en el puerperio F66.9 Trastorno del desarrollo psicosexual y de las emociones mixtos 
no clasificados en otro lugar sin especificación 

F92.0 Trastorno disocial depresivo 
F53.0 Trastornos mentales y del comportamiento Debe utilizarse un quinto dígito para indicar 

leves en el puerperio no clasificados la asociación con: F92.8 Otros trastornos disociales 

en otro lugar .xO Heterosexualidad y de las emociones mixtos 

F53.1 Trastornos mentales y del comportamiento .x1 Homosexualidad F92.9 Trastorno disocial y de las emociones 
graves en el puerperio no clasificados .x2 Bisexualidad mixto sin especificación 

en otro lugar .x8 Otra, incluyendo las prepuberales F93 Trastornos de las emociones 
F53.8 Otros trastornos mentales en el puerperio F68 Otros trastornos de la personalidad de comienzo habitual en la infancia 

no clasificados en otro lugar y del comportamiento del adulto F93.0 Trastorno de ansiedad de separación 
F53.9 Otro trastorno mental F68.0 Elaboración psicológica de síntomas de la infancia 

o del comportamiento del puerperio somáticos F93.1 Trastorno de ansiedad fóbica de la infancia 
sin especificación F68.1 Producción intencionada o fingimiento F93.2 Trastorno de hipersensibilidad social 

F54 Factores psicológicos de síntomas o invalideces somáticas de la infancia 
y del comportamiento en trastornos o psicológicas (trastorno ficticio) F93.3 Trastorno de rivalidad entre hermanos 
o enfermedades clasificadas F68.8 Otros trastornos de la personalidad F93.8 Otros trastornos de las emociones 
en otro lugar y del comportamiento del adulto de la infancia 

F55 Abuso de sustancias que no producen especificados *.80 Trastorno de ansiedad generalizada 
dependencia F69 Trastorno de la personalidad de la infancia 

F55.0 Antidepresivos y del comportamiento del adulto F93.9 Trastorno de las emociones de la infancia 
F55.1 Laxantes sin especificación sin especificación 
F55.2 Analgésicos F94 Trastornos del comportamiento social 
F55.3 Antiácidos F70-F79 de comienzo habitual en la infancia 
F55.4 Vitaminas Retraso mental y adolescencia 
F55.5 Hormonas o sustancias esteroideas 

F70 Retraso mental leve F94.0 Mutismo selectivo 
F55.6 Hierbas o remedios populares F94.1 Trastorno de vinculación de la infancia 
F55.8 Otras sustancias que no produzcan F71 Retraso mental moderado 

reactivo 
dependencia F72 Retraso mental grave F94.2 Trastorno de vinculación de la infancia 

F55.9 Otras sustancias sin especificación 
F73 Retraso mental profundo desinhibido 

F59 Trastornos del comportamiento F78 Otro retraso mental F94.8 Otros trastornos del comportamiento social 
asociados a disfunciones fisiológicas 

Retraso mental sin especificación en la infancia y adolescencia 
y a factores somáticos sin F79 

Debe utilizarse un cuarto dígito para especificar F94.9 Trastorno del comportamiento social 
especificación 

la carencia del deterioro de la conducta: en la infancia y adolescencia 

F60-F69 F7x.0 Inexistente o mínima alteración sin especificación 

Trastornos de la personalidad de la conducta F95 Trastorno de tics 

y F7x.1 Alteración significativa F95.0 Trastorno de tics transitorio 
del comportamiento del adulto de la conducta, requiriendo atención F95.1 Trastorno de tics crónicos motores 

F60 Trastornos específicos y tratamiento o fonatorios 
de la personalidad F7x.2 Otras alteraciones de la conducta F95.2 Trastorno de tics múltiples motores 

F60.0 Trastorno paranoide de la personalidad F7x.3 Sin mención sobre alteraciones y fonatorios combinados 
F60.1 Trastorno esquizoide de la personalidad de la conducta (síndrome de Gilles de la Tourette) 
F60.2 Trastorno disocial de la personalidad F95.8 Otros trastornos de tics 
F60.3 Trastorno de inestabilidad emocional F80-F89 F95.9 Trastorno de tics sin especificación 

de la personalidad Trastornos del desarrollo psicológico 
.30 Tipo impulsivo F98 Otros trastornos de las emociones 
.31 Tipo límite F80 Trastornos específicos del desarrollo y del comportamiento de comienzo 

del habla y del lenguaje 
F60.4 Trastorno histriónico de la personalidad habitual en la infancia y adolescencia 
F60.5 Trastorno anancástico de la personalidad F80.0 Trastorno específico de la pronunciación F98.0 Enuresis no orgánica 
F60.6 Trastorno ansioso (con conducta F80.1 Trastorno de la expresión del lenguaje *.00 Sólo enuresis nocturna 

de evitación) de la personalidad F80.2 Trastorno de la comprensión del lenguaje *.01 Sólo enuresis diurna 
F60.7 Trastorno dependiente de la personalidad F80.3 Afasia adquirida con epilepsia 

*.02 Enuresis nocturna y diurna 
(síndrome de Landau-Kleftner) 

F60.8 Otros trastornos específicos F98.1 Encopresis no orgánica 
F80.8 Otros trastornos del desarrollo del habla 

de la personalidad 
y del lenguaje *.10 Fallo en la adquisición del control 

F60.9 Trastorno de la personalidad 
F80.9 Trastorno del desarrollo del habla de esfínteres fisiológico 

sin especificación 
y del lenguaje sin especificación * .11 Control de esfínteres adecuado 

F61 Trastornos mixtos y otros trastornos con heces normales depositadas 
F81 Trastornos específicos del desarrollo 

de la personalidad en lugares inapropiados 
del aprendizaje escolar 

F61.0 Trastornos mixtos de la personalidad *.12 Defecación asociada con un exceso 



F61.1 Variaciones pro ematlcas 
de la personalidad F81.1 Trastorno específico de la ortografía 

F81.2 Trastorno específico del cálculo 
F62 Transformación persistente F81.3 Trastorno mixto del desarrollo F98.2 Trastorno de la conducta alimentaria 

de la personalidad no atribuible a lesión del aprendizaje escolar en la infancia 
o enfermedad cerebral F81.8 Otros trastornos del desarrollo F98.3 Pica en la infancia 

F62.0 Transformación persistente del aprendizaje escolar F98.4 Trastorno de estereotipias motrices 
de la personalidad tras experiencia F81.9 Trastorno del desarrollo del aprendizaje *.40 No autoagresivas 
catastrófica escolar sin especificación *.41 Autoagresivas 

F62.1 Transformación persistente *.42 Mixtas 
de la personalidad tras enfermedad F82 Trastorno específico del desarrollo 
psiquiátrica psicomotor F98.5 Tartamudeo (espasmofemia) 

F62.8 Otras transformaciones persistentes F83 Trastorno específico del desarrollo mixto F98.6 Farfulleo 

de la personalidad F98.8 Otros trastornos de las emociones 
F84 Trastornos generalizados del desarrollo 

F62.9 Transformación persistente y del comportamiento en la infancia 
F84.0 Autismo infantil 

de la personalidad sin especificación y adolescencia especificados 
F84.1 Autismo atipico F98.9 Trastorno de las emociones 

F63 Trastornos de los hábitos y del control *.10 Atipicidad en la edad de comienzo y del comportamiento de comienzo habitual 
de los impulsos * .11 Atipicidad sintomática en la infancia o en la adolescencia 

F63.0 Juego patológico (Iudopatia) * .12 Atipicidad tanto en edad sin especificación 
F63.1 Conducta incendiaria patológica de comienzo como sintomática 
F63.2 Cleptomanía F84.2 Síndrome de ReU F99 
F63.3 Tricotilomanía F84.3 Otro trastorno desintegrativo de la infancia 
F63.8 Otros trastornos de los hábitos F84.4 Trastorno hipercinético con retraso mental Trastorno mental sin especificación 

y del control de los impulsos y movimientos estereotipados F99 Trastorno mental sin especificación 

El contenido del Capítulo V: Trastornos Mentales F07 Trastornos de la personalidad y del comportamiento en trastornos 
y del Comportamiento, puede desarrollarse y del comportamiento debidos o enfermedades clasificadas en otro lugar 
en su forma más simple mediante diez categorías a enfermedad, lesión o disfunción cerebral F55 Abuso de sustancias que no producen 
principales como sigue: F09 Trastorno mental orgánico o sintomático dependencia 

sin especificación F59 Trastornos del comportamiento asociados 
CIE-10: Capítulo V: Trastornos Trastornos mentales y del comportamiento a disfunciones fisiológicas y a factores 

mentales y del comportamiento debidos al consumo de sustancias psicotropas somáticos sin especificación 
(F10-F19) Trastornos de la personalidad 

(FOO-F99) Trastornos mentales y del comportamiento: y del comportamiento del adulto (F60-F69) 
F10.- oo. debidos al consumo de alcohol F60 Trastornos específicos de la personalidad 

Incluye: Trastornos del desarrollo psicológico F11.- oo. debidos al consumo de opioides F61 Trastornos mixtos y otros trastornos 
Excluye: Síntomas, signos, hallazgos clínicos y F12.- oo. debidos al consumo de cannabinoides de la personalidad 

de laboratorio anormales, no clasificados F13.- oo. debidos al consumo de sedantes F62 Transformación persistente 
en ninguna otra parte. (ROO-R99) o· hipnóticos de la personalidad no atribuible a lesión 

F14.- oo. debidos al consumo de cocaína o enfermedad cerebral 
F15.- oo. debidos al consumo de otros 

Este capítulo contiene los siguientes epígrafes F63 Trastornos de los hábitos y del control 
estimulantes (incluida la cafeína) de los impulsos 

FOO-F09 Trastornos mentales orgánicos, F16.­ oo. debidos al consumo de alucinógenos F64 Trastorno de la identidad sexual 
incluidos los sintomáticos F17.­ oo. debidos al consumo de tabaco F65 Trastornos de la inclinación sexual 

F10-F19 Trastornos mentales F18.- oo. debidos al consumo de disolventes F66 Trastornos psicológicos 
y del comportamiento debidos volátiles y del comportamiento del desarrollo 
al consumo de sustancias psicotropas F19.- ... debidos al consumo de múltiples drogas y orientación sexuales 

F20-F29 Esquizofrenia, trastorno esquizotípico o de otras sustancias psicotropas F68 Otros trastornos de la personalidad 
y trastornos de ideas delirantes Esquizofrenia, trastorno esquizotípico y del comportamiento del adulto 

F30-F39 Trastornos del humor (afectivos) y trastornos de ideas delirantes F69 Trastorno de la personalidad 
(F20-F29) y del comportamiento del adulto 

F40-F48 Trastornos neuróticos, secundarios 
a situaciones estresantes F20 Esquizofrenia sin especificación 

y somatomorfos F21 Trastorno esquizotipico Retraso mental (F70-F79) 
F22 Trastornos de ideas delirantes persistentes 

F50-F59 Trastornos del comportamiento F70 Retraso mental leve 
F23 Trastornos psicóticos agudos y transitorios F71 Retraso mental moderado 

asociados a disfunciones fisiológicas F24 Trastorno de ideas delirantes inducidas F72 Retraso mental grave 
y a factores somáticos 

F25 Trastornos esquizoafectivos F73 Retraso mental profundo 
F60-F69 Trastornos de la personalidad F28 Otros trastornos psicóticos no orgánicos F78 Otro retraso mental 

y del comportamiento del adulto F29 Psicosis no orgánica sin especificación F79 Retraso mental sin especificación 
F70-F79 Retraso mental Trastornos del humor (afectivos) (F30-F39) Trastornos del desarrollo psicológico (F80-F89) 
F80-F89 Trastornos del desarrollo psicológico F30 Episodio maníaco F80 Trastornos específicos del desarrollo 
F90-F98 Trastornos del comportamiento F31 Trastorno bipolar del habla y del lenguaje 

y de las emociones de comienzo F32 Episodios depresivos F81 Trastornos específicos del desarrollo 
habitual en la infancia y adolescencia F33 Trastorno depresivo recurrente del aprendizaje escolar 

F99 Trastorno mental sin especificación F34 Trastornos del humor (afectivos) persistentes F82 Trastorno específico del desarrollo 
0. _________________________________________________________________________ .! F38 Otros trastornos del humor (afectivos) psicomotor 

F39 Trastorno del humor (afectivo) sin F83 Trastorno específico del desarrollo mixto 
especificación F84 Trastornos generalizados del desarrollo 

3-VERSIÓN POR CATEGORíAS Trastornos neuróticos, secundarios F88 Otros trastornos del desarrollo psicológico 
PRINCIPALES: Es a menudo apropiada a situaciones estresantes y somatomorfos F89 Trastorno del desarrollo psicológico 
para la tabulación de las estadísticas (F40-F48) sin especificación 
de los servicios de salud mental y para otros tipos F40 Trastornos de ansiedad fóbica Trastornos del comportamiento 
de presentación de datos que requieren un nivel F41 Otros trastornos de ansiedad y de las emociones de comienzo habitual 
intermedio de detalle F42 Trastorno obsesivo-compulsivo en la infancia y adolescencia (F90-F98) 
Trastornos mentales orgánicos, incluidos F43 Reacciones a estrés grave y trastornos F90 Trastornos hipercinéticos 
los sintomáticos (FOO-F09) de adaptación F91 Trastornos disociales 
FOO* Demencia en la enfermedad de Alzheimer F44 Trastornos disociativos (de conversión) F92 Trastornos disociales y de las emociones 
F01 Demencia vascular F45 Trastornos somatomorfos mixtos 
F02* Demencia en enfermedades clasificadas F48 Otros trastornos neuróticos F93 Trastornos de las emociones de comienzo 

en otro lugar Trastornos del comportamiento asociados habitual en la infancia 
F03 Demencia sin especificación a disfunciones fisiológicas y a factores F94 Trastornos del comportamiento social 
F04 Síndrome amnésico orgánico no inducido somáticos (F50-F59) de comienzo habitual en la infancia 

por alcohol u otras sustancias F50 Trastornos de la conducta alimentaria y adolescencia 
psicotropas F51 Trastornos no orgánicos del sueño F95 Trastorno de tics 

F05 Delirium no inducido por alcohol u otras F52 Disfunción sexual no orgánica F98 Otros trastornos de las emociones 
sustancias psicotropas F53 Trastornos mentales y del comportamiento y del comportamiento de comienzo habitual 

F06 Otros trastornos mentales debidos a lesión en el puerperio no clasificados en otro en la infancia y adolescencia 
o disfunción cerebral o a enfermedad lugar Trastorno mental sin especificación (F99) 
somática F54 Factores psicológicos F99 Trastorno mental sin especificación 



; 

Indlce 
Págs. 

Prólogo ..................................................................................................... ix 
N. Sartorius 

Prólogo a la edición española.. .................. .... ........... ........ ....... ......... Xl 
J. 1. López-Ibor 

Prefacio ........... ............ ........ .............. ......... ............... .......... ................. .... xiii 

Agradecimientos.................................................................................... xv 

Listado de categorías .......................................................................... . 

Notas para los usuarios de la CDI-. O. ................ ......... ................... 17 

Capítulo V 

Trastornos mentales y del comportamiento, con glosario 
de definiciones, CDI-IO y notas diagnósticas .................................. 23 

FOO-F09 Trastornos mentales orgánicos, incluidos los sintomáticos 25 

FlO-F19 Trastornos mentales y del comportamiento debidos 
al consumo de sustancias psicoactivas... ......... ............... .... 50 

F20-F29 Esquizofrenia, trastorno esquizotípico y trastornos 
de ideas delirantes .. ....... ....... ............... ............ ............... .... 70 

F30-F39 Trastornos del humor (afectivos) ....................................... 89 

F40-F48 Trastornos neuróticos, secundarios a situaciones 
estresantes y somatomorfos......... ...... ......... ......... ...... ......... 109 

F50-F59 Trastornos del comportamiento asociados a disfunciones 
fisiológicas y a factores somáticos..................................... 140 

F60-F69 Trastornos de la personalidad y del comportamiento 
del adulto ............................................................................ 158 

F70-F79 Retraso mental.................................................................... 184 



Págs. 

F80-F89 Trastornos del desarrollo psicológico ................................ 187 

F90-F98 Trastornos del comportamiento y de las emociones 
de comienzo habitual en la infancia y adolescencia.......... 204 

Apéndlc.e 1 de los CDI-10: 
Criterios provisionales para trastornos determinados................... 229 

Apéndlc.e 2 de los CDI-10: 
Trastornos específicos de determinadas culturas.... .............. .......... 233 
R. Finerman 

Notas sobre problemas no resueltos .................. ......... .............. ..... 245 
J. E. Cooper 

Otros procesos de la CII-10 frecuentemente asodados 
con trastornos mentales y del comportamiento .. ........................ 253 

Tabla de equivalend as entre el Capítulo V de la CII-9 
y el Capítulo V de la OI-10 .... ......... ..................................... ............ 271 

Instrumentos diagnóstlc.os y publicadones asodadas 
al Capítulo V de la CII-10 ............................ ........ .......... ...... ....... ....... 289 

índice........................................................................................................ 291 



Prólogo 

Los trastornos mentales y del comportamiento son frecuentes, pueden tener con­
secuencias graves y causan sufrimiento a cientos de millones de personas en el 
mundo entero. Una mejoría en la atención que éstos reciben ---{) deberían recibir­
depende de una mejor formación de los agentes de salud (y de la población gene­
ral) y de un mayor consenso entre los gobiernos para el desarrollo de servicios des­
tinados a la enfermedad mental y a sus comunidades. Ambos requisitos, así como 
el necesario progreso en la adquisición de conocimientos, dependen, a su vez, de 
que la información disponible y compendiada sobre los trastornos mentales se 
divulgue. Los materiales que la comunidad científica, con el liderazgo de la OMS, 
ha producido, tales como los textos de la CIE-lO y derivaciones incluidas en esta 
Guía, pueden jugar un papel importante a este respecto y ayudar a que se haga rea­
lidad la existencia de un lenguaje común en Psiquiatría. 

El Profesor J. E. Cooper ha participado en el desarrollo de la clasificación de 
los trastornos mentales, incorporados en la Clasificación Internacional de las 
Enfermedades (CIE) desde los años sesenta, cuando era uno de los colaboradores 
del programa de la OMS para la estandarización del diagnóstico, clasificación y 
estadísticas psiquiátricas, que dio lugar a la 8." revisión de la CIE. Estas activida­
des incluyeron la producción del primer glosario de categorías internacionalmen­
te aceptado, y el desarrollo de métodos ampliamente aceptados que permiten la 
investigación científica de los procesos diagnósticos y sus respectivas clasifica­
ciones l,8·. 

Este proceso se diferenciaba de actividades previas relacionadas con la Orga­
nización en que se apoyaba en un acuerdo de cooperación con los Institutos 
Nacionales de Salud de los EE.UU. yen que, además de las actividades encami­
nadas a la estandarización del diagnóstico y a la clasificación de los trastornos psi­
quiátricos2, 1',2', se añadieron otras, entre las que se incluyen las siguientes: 

1. El desarrollo de una serie de versiones de clasificación de los trastornos men­
tales y del comportamiento de la CIE-lO, destinadas a diferentes tipos de 
usuarios -una versión para clínicos-12', una versión para investigación15', 
otra para su utilización en atención primaria y una presentación muItiaxial. 
Todas ellas se han probado (o están siendo probadas) extensamente en dife­
rentes países14', 

2. El desarrollo de una serie de instrumentos de investigación aplicables inter­
nacionalmente, que permitan una valoración de los trastornos mentales en tér­
minos comparables. 

3. El desarrollo de un léxicos' que acompañe a la clasificación de los trastornos 
mentales y a los instrumentos para la valoración de los pacientes, 

4. El desarrollo de una red de trabajo de investigación, mediante centros de for­
mación y de referencia trabajando con la OMS en un desarrollo posterior de 
instrumentos y clasificaciones, y el apoyo a investigaciones relevantes lleva­
das a cabo por esos y otros centros, 

5, Una contribución al proceso de revisión, iniciado recientemente, de la 
Clasificación Internacional de Deficiencias, Discapacidades y Minusvalías de 
la Organización Mundial de la Salud. 



6. La producción de una serie de publicaciones que contienen revisiones de la 
literatura mundiaP" y otros materiales formativos, que puede utilizarse a fin 
de optimizar el uso de las clasificaciones y de los instrumentos de valoración. 

Todas estas actividades se llevaron a cabo pensando que un uso futuro impor­
tante de la CIE-lO será facilitar la descripción y valoración de la calidad de los 
servicios psiquiátricos, y de las diferentes intervenciones destinadas a la ayuda de 
los enfermos mentales. 

Esta Guía de Bolsillo contiene varios elementos de los referidos anteriormen­
te. Las fuentes principales del material que se presenta ---en cuya participación el 
Profesor Cooper ha participado activamente durante años- son las definiciones 
breves de las categorías (glosario de definiciones), que se incluyen en el texto de 
la Clasificación Internacional de Enfermedades""; los textos de las Descripciones 
Clínicas y Pautas para el Diagnóstico'2*; el texto de los Criterios Diagnósticos de 
Investigación'S", y las principales diferencias entre la CIE-lO y la CIE-9 1O*. 
Además de contener todas esas partes juntas para cada categoría, el Profesor 
Cooper ha añadido una serie de notas en algunos de los principales problemas, 
todavía no resueltos, respecto a esta y otras clasificaciones actuales. 

De esta forma, la Guía de Bolsillo es una compilación pragmática de los tex­
tos de varias fuentes, con los cuales el usuario debería estar familiarizado. En par­
ticular, los psiquiatras que utilicen este libro deben estar familiarizados con la 
publicación de la OMS Descripciones Clínicas y Pautas para el Diagnóstico, la 
cual establece el contexto clínico para los Criterios Diagnósticos de 
Investigación. Para los que estén familiarizados con al menos estos volúmenes, 
esta Guía de Bolsillo será indudablemente una ayuda adicional muy valiosa para 
el uso fácil y correcto de los criterios diagnósticos y la clasificación de los tras­
tornos mentales que contiene la CIE-lO. 

Gestores, administradores, analistas de datos y personal médico de registro de 
los servicios de salud, también encontrarán útil esta Guía de Bolsillo, puesto que 
contiene todas las categorías del Capítulo V de la CIE-lO (todos los nombres de 
las categorías más sus códigos alfanuméricos), junto a una tabla de conversión 
entre el Capítulo V de la CIE-9 y de la CIE-I0. Esta última guarda buena relación 
con la Adaptación Psiquiátrica de la CIE-lOw, todavía en preparación y que está 
diseñada específicamente para fines estadísticos y de registro. 

Es, por lo tanto, grande el placer con el que recomiendo este libro a los 
psiquiatras, a aquellos en período de formación de postgraduado en Psiquiatría y 
disciplinas relacionadas, y a todos aquellos que necesiten una forma de acceso 
rápida y fácil a las normas de la CIE-lO de clasificación y de diagnóstico relacio­
nadas con los trastornos mentales. 

NORMAN SARTORIUS 

Referencias 

1. Shepherd M, Brooke EM, Cooper JE, Lin T (1968): An experimental appro­
ach to psychiatric diagnosis: an international study. Acta Psychiatrica Scan­
dinavica 201. Munksgaard, Copenhagen. 

2. Sartorius N (1993) WHO's work on the epidemiology of mental disorders. 
Social Psychiatry and Psychiatric Epidemiology 28: 147-155. 

* Estas referencias se encuentran en la lista de la página 288-289. 



Prólogo 
a la edición española 

Las clasificaciones de las enfermedades son el fruto de un conocimiento cien­
tífico limitado y de un consenso entre investigadores y clínicos. La limitación 
tiene como consecuencia que hayan existido, y existen, clasificaciones hechas con 
criterios y desde perspectivas muy diferentes, unas veces etiológicas, otras evolu­
tivas, otras psicopatológicas y otras, como el DSM-IV y la CIE-lO, sintomáticas. 
El consenso ha sustituido a una era donde cada escuela y tradición de la psiquia­
tría tenía su clasificación o su hecho diferencial, como las psicosis psicógenas de 
la psiquiatría escandinava, las "bouffées délirantes" de la psiquiatría francesa o la 
esquizofrenia pseudoneurótica de la norteamericana. Un consenso es un compro­
miso en aras de una aplicación práctica y de un lenguaje común. Suele ser el mejor 
de los mundos posibles o, si se quiere, los dos mejores mundos, si tomamos en 
cuenta a la CIE-lO y el DSM -IV. Bien es verdad que las diferencias entre ambas 
clasificaciones son pequeñas, casi irrelevantes para la práctica cotidiana, y fácil­
mente identificables en la investigación y, en cualquier caso, mucho menores que 
las que había entre clasificaciones anteriores. Es natural, ambas comparten crite­
rios y resultados de la investigación científica y muchos de los investigadores que 
han contribuido al desarrollo del DSM-I1I y DSM-IV han formado parte de los 
grupos de trabajo de la CIE-lO y viceversa. 

Sin embargo, hay varias diferencias entre ambas clasificaciones que ponen de 
manifiesto diferencias "políticas" o decisiones no basadas en la evidencia científi­
ca. Las diferencias existen porque la investigación no proporciona aún datos sufi­
cientes para tomar una decisión correcta y aceptable. Por ejemplo, el DSM-I1IIIV 
tiene una estructura multiaxial, algo imposible para el capítulo sobre Trastornos 
Mentales y del Comportamiento de la CIE-lO, porque la CIE-lO en conjunto no 
contempla esta posibilidad. Un diagnóstico multiaxial tendría probablemente una 
gran utilidad en toda la medicina, y no sólo en el caso de los trastornos mentales, 
pero la psiquiatría no ha encontrado razones o influencia suficientes, para cambiar 
la estructura básica de la CIE-l O. Otro ejemplo es el de la discapacidad, que es un 
elemento esencial para el diagnóstico en el DSM-I1I1IV y no en la CIE-lO. El 
desarrollo de una clasificación basada en síntomas tiene el peligro de psiquiatri­
zar estados, o comportamientos, no patológicos y diagnosticar de enfermos a 
personas que presentan algún síntoma aislado o un rasgo poco frecuente. Para evi­
tarlo, la clasificación norteamericana exige dos condiciones, un sufrimiento 
importante y una discapacidad significativa. Así, una persona tímida puede ser 
diagnosticada de fobia social a partir de un pathos y una infirmitas relevantes. 

El tercer ejemplo atañe a este libro. El DSM-I1I1IV son clasificaciones que 
emanan del esfuerzo de unificar criterios de investigación que hizo la Universidad 
de Washington de St. Louis, trasladado luego a la práctica cotidiana. Esta pers­
pectiva tiene la ventaja de su fiabilidad, y el riesgo de un número elevado de casos 
atípicos, que son los cajones de sastre donde van a parar los que están por debajo 
de un determinado punto de corte. Esta perspectiva es esencial en la investigación, 
donde el objetivo es excluir los falsos positivos que comprometen los resultados, 



mientras que en la clínica cotidiana lo ideal es que todos los enfermos puedan 
recibir un diagnóstico en el que fundamentar las decisiones clínicas, aunque en 
algunos casos sean sólo aproximados. La versión básica de la ClE-lO, llamada 
Descripciones Clínicas y Pautas para el Diagnóstico está hecha para ser útil en la 
práctica cotidiana, incluso en países o lugares donde la formación de los clínicos 
y la investigación son aún precarias. Por ese motivo se desarrolló muy tarde una 
versión de investigación, con criterios más que pautas, con definiciones más 
estrictas y cuantificadas. La idea es que los casos para una investigación podrían 
pasar dos puntos de corte, el primero el de las Pautas y el segundo el de los 
Criterios, quedándose algunos casos en el camino. Este hecho ha comprometido 
el prestigio de la ClE-lO como instrumento para la investigación científica y ha 
impedido un aprovechamiento óptimo de la clasificación. Por eso, se han hecho 
en algunos países ediciones como la presente, que combina las descripciones clí­
nicas con los criterios de investigación, que ponen de manifiesto que la diferencia 
entre ambas versiones era muchas veces una cuestión de formato y aplicación 
estructurada. Así, las diversas pautas para el diagnóstico, que a veces figuran rela­
tadas en un párrafo, se subdividen en criterios definidos con más precisión y se 
establecen criterios de duración o de número y tipo de criterios necesarios para un 
diagnóstico. No cabe duda que esta nueva presentación híbrida será de gran utili­
dad en países como el nuestro, donde la investigación psiquiátrica en centros clí­
nicos crece cada vez más y también la necesidad de diagnósticos más precisos 
para hacer frente a las exigencias de la gestión clínica y sanitaria. 

PROF. ]. ]. LÓPEz-IBOR 
Catedrático de Psiquiatría, Universidad Complutense de Madrid 

Presidente de la Asociación Mundial de Psiquiatría 
Presidente del Grupo Coordinador de Centros de la CIE-IO de la OMS 



Prefacio 

Este texto ha sido concebido como libro de bolsillo para ser una guía adecuada y 
rápida del Capítulo V de la CIE-lO (que en lo sucesivo se referirá, simplemente, 
como Capítulo V) para diferentes tipos de usuarios. Las diferentes partes de este 
texto son: 

l. Todos los títulos y códigos numéricos de las categorías de la clasificación. 
2. El texto del glosario del Capítulo V que está incluido en el texto principal de 

la CIE-lO, el cual contiene un total de 21 capítulos. 
3. Los criterios diagnósticos de investigación del capítulo V (CDI-lO), más los 

Apéndices 1 y 2. 
4. Notas diagnósticas y comentarios sobre temas de especial interés e importan­

cia. Algunas de éstas son exclusivas de este texto, otras están sacadas de las 
Descripciones clínicas y pautas para el diagnóstico (DCPD) (OMS, 1992) y 
otras más del texto básico del CDI-lO (OMS, 1993). 

5. Una tabla de conversión del Capítulo V de la CIE-9 al Capítulo V (F) de la 
CIE-lO. 

Aparte de los títulos y códigos numéricos, la CDI-lO y su apéndice contienen 
algunas categorías opcionales o provisionales que no están incluidas en la clasifi­
cación principal. Éstas se distinguen por un asterisco (*) en el código. 

El texto del glosario del Capítulo V del volumen principal de la CIE-1 O ha sido 
aceptado, después de una consulta extensa, como la descripción internacional­
mente aceptada de las categorías principales de cada trastorno. Estas descripcio­
nes son más cortas que aquéllas en el DCPD, las cuales están diseñadas para ser 
utilizadas por psiquiatras y otros profesionales de la salud. Este glosario reducido 
facilita el logro de la máxima compatibilidad entre la CIE-lO y cualquier futura 
clasificación nacional o regional. Asimismo subsana la necesidad de una descrip­
ción relativamente breve y simple de las categorías a menudo mencionadas por el 
personal administrativo y por los responsables de la recogida y análisis de las esta­
dísticas de los servicios de salud. Otros profesionales que no están médicamente 
entrenados, pero que quieren aprender algo sobre los contenidos de capítulo V, 
también pueden encontrar útiles estas descripciones. 

Los criterios diagnósticos de investigación del Capítulo V han sido desarro­
llados directamente de las DCPD. Los criterios referidos a número y duración de 
síntomas han sido añadidos, junto con otros criterios requeridos, para cuando se 
requieren grupos de sujetos de investigación relativamente homogéneos. Los clí­
nicos también encontrarán útiles estos criterios, dado que el glosario narrativo de 
los CDI-lO sirve como recordatorio de las categorías principales (y accesorias) de 
los síntomas de los trastornos expresados de una manera complementaria. Todos 
los usuarios de los CDI-lO deben tener en cuenta que han de utilizarse conjunta­
mente con las descripciones más amplias y los comentarios que aparecen en el 
DCPD. Los estudiantes y aprendices han de ser particularmente cautos y basar su 
estudio en descripciones y comentarios más exhaustivos de libros de texto y otras 
fuentes bibliográficas; no deben considerar que los CDI-lO o este texto tienen el 
contenido suficiente para adquirir una buena base para el trabajo clínico. 



Algunas de las notas diagnósticas y los comentarios sobre problemas por 
resolver sirven para recordar al usuario detenninados puntos incluidos en seccio­
nes tanto del DCPD como de los CDI-10. También está incluida una breve sección 
adicional sobre problemas no resueltos y temas controvertidos. Esto debe recor­
dar al usuario que todas las clasificaciones de los trastornos psiquiátricos tienen 
criterios temporales e incompletos, que se completarán en la medida que aumen­
te nuestro conocimiento en la materia. 

El sistema de símbolos de la daga (t) y el asterisco (*) se ha incluido en el 
Capítulo V. Estos símbolos se utilizan para indicar que dos aspectos diferentes de 
un mismo trastorno o enfennedad están recogidos en dos capítulos diferentes de 
la CIE. Uno de ellos es considerado como el código primario, nonnalmente una 
enfennedad, y se marca con la daga (t). El código secundario es esa parte de la 
clasificación que tiene que ver con el órgano al cual se refiere el síntoma o la com­
plicación, y es marcado con un asterisco (*). Por ejemplo, la demencia en la enfer­
medad de Pick se recoge en el Capítulo V como: 

F02.0* Demencia en la enfennedad de Pick (G31.0t). 

Esto indica que la categoría F02.0 es utilizada para registrar el síndrome compor­
tamental de la demencia característica de la enfennedad de Pick, y que la presen­
cia misma de la enfennedad es recogida utilizando la categoría G31.0 [en el 
Capítulo 6 (G)]. 

A los usuarios de este breviario se les recomienda que consulten otras fuentes 
sobre el contenido y desarrollo de la CIE-lO, tales como la introducción y las 
notas de las categorías seleccionadas que acompañan a las Descripciónes clínicas 
y pautas para el diagnóstico del Capítulo V (OMS, 1992). Dos publicaciones 
complementarias y fácilmente accesibles son: 

Sartorius N, Iablensky A, Cooper JE, Burke ID (eds.) 1998. Psychiatric classi­
fication in an international perspective. British Journal of Psychiatry 152 
(Suppl. 1). 

Sartorius N, Kaelber CT 1993 Progress towards achieving a common langua­
ge in psychiatry: Results from the field trials of the clinical guidelines accom­
panying the WHO classification of Mental and Behavioural Disorders of ICD-
10. Archives of General Psychiatry 50: 115-124. 

Bibliografía 
OMS (1992): Clasificación de la CIE-lO de los trastornos mentales y del com­

portamiento: descripciones clínicas y pautas para el diagnóstico (DCPD). 
OMS, Ginebra. 

OMS (1993): Clasificación de la CIE-lO de los trastornos mentales y del com­
portamiento: criterios diagnósticos de investigación (CDI-lO). OMS, Ginebra. 



Agradecimientos 

La realización de este breviario ha sido posible gracias a la generosa cooperación 
de la Organización Mundial de la Salud, Ginebra, la cual permitió el uso de texto 
de los CDI-lO y partes de otros documentos que comprenden la "familia" de la 
CIE-lO. Se debe un especial agradecimiento al personal de la División de Salud 
Mental (dirigida por el Dr. N. Sartorius) y al personal de la Unidad de Publicacio­
nes (presidida por el Dr. D. Thompson) por su ayuda y guía. Un gran número de 
personas de muchos países que han contribuido de diferentes maneras al desarro­
llo del Capítulo V de la CIE-IO, incluida la participación en trabajos de campo, 
pueden encontrarse en los textos publicados por la OMS Ginebra que contienen 
las Descripciones clínicas y las pautas para el diagnóstico del Capítulo V (OMS, 
1992) Y los CDI-lO (OMS). 

OMS (1992): La clasificación CIE-lO de los trastornos mentales y del comporta­
miento: descripciones clínicas y pautas para el diagnóstico. OMS, Ginebra. 

OMS (1993): La clasificación CIE-lO de los trastornos mentales y del comporta­
miento: criterios diagnósticos de investigación. OMS, Ginebra. 






Listado de categorías 
Las categorías presentes únicamente en el CDI-IO 

están señaladas con un asterisco (*). 






Trastornos mentales orgánicos, Incluidos los sintomáticos 

fOO Demencia en la enfermedad de Alzhelmer 
FOO.O Demencia en la enfermedad de Alzheimer de inicio precoz. 
FOO.I Demencia en la enfermedad de Alzheimer de inicio tardío. 
FOO.2 Demencia en la enfermedad de Alzheimer atípica o mixta. 
FOO.9 Demencia en la enfermedad de Alzheimer sin especificación. 

fOl Demencia vascular 
FOl.O Demencia vascular de inicio agudo. 
FOI.I Demencia multiinfarto. 
FOI.2 Demencia vascular subcortical. 
FOl.3 Demencia vascular mixta cortical y subcortical. 
F01.8 Otra demencia vascular. 
F01.9 Demencia vascular sin especificación. 

f02 Demencia en enfermedades clasificadas en otro lugar 
F02.0 Demencia en la enfermedad de Pick. 
F02.1 Demencia en la enfermedad de Creutzfeldt-Jakob. 
F02.2 Demencia en la enfermedad de Runtington. 
F02.3 Demencia en la enfermedad de Parkinson. 
F02.4 Demencia en la infección por VIR. 
F02.8 Demencia en enfermedades específicas clasificadas en otro lugar. 

f03 Demencia sin especificación 
Debe utilizarse un quinto dígito para indicar la presencia de síntomas 
adicionales en la demencia de FOO-03: 

.xO Sin síntomas adicionales . 

.x l Con predominio de ideas delirantes . 

.x 2 Con predominio de alucinaciones . 

.x 3 Con predominio de síntomas depresivos . 

.x 4 Con otros síntomas mixtos. 
*Un sexto dígito debe utilizarse para especificar la gravedad de la 
demencia: 

*.xxO Leve. 
*.xxl Moderada. 
*.xx2 Grave. 

f04 Síndrome amnésico orgánico no inducido por alcohol u otras 
sustancias psicotropas 

f05 Delirium no Inducido por alcohol u otras sustancias pslcotropas 
F05.0 Delírium no superpuesto a demencia. 
F05.1 Delírium superpuesto a demencia. 
F05.8 Otro deliríum. 
F05.9 Deliríum sin especificación. 

f06 Otros trastornos mentales debidos a lesión o disfunción 
cerebral o a enfermedad somática 
F06.0 Alucinosis orgánica. 
F06.1 Trastorno catatóllÍco orgánico. 



F06.2 Trastorno de ideas delirantes (esquizofreniforme) orgánico. 
F06.3 Trastornos del humor (afectivos) orgánicos . 

.3 0 Trastorno maníaco orgánico . 

.3 1 Trastorno bipolar orgánico . 

.3 2 Trastorno depresivo orgánico . 

.3 3 Trastorno del humor (afectivo) mixto orgánico. 
F06.4 Trastorno de ansiedad orgánico. 
F06.5 Trastorno disociativo orgánico. 
F06.6 Trastorno de labilidad emocional (asténico) orgánico. 
F06.7 Trastorno cognoscitivo leve . 

.7 0 No asociado con defecto físico . 

.7 1 Asociado con un defecto físico. 
F06.8 Otro trastorno mental especificado debido a lesión o disfunción 

cerebral o a enfermedad somática. 
F06.9 Otro trastorno mental debido a lesión o disfunción cerebral o a 

enfermedad somática sin especificación. 

f07 Trastornos de la personalidad y del comportamiento debidos a 
enfermedad, lesión o disfunción cerebral 
F07.0 Trastorno orgánico de la personalidad. 
F07.1 Síndrome postencefalítico. 
F07.2 Síndrome postconmocional. 
F07.8 Otros trastornos de la personalidad y del comportamiento debidos a 

enfermedad, lesión o disfunción cerebral. 
F07.9 Trastorno de la personalidad debido a enfermedad, lesión o 

disfunción cerebral sin especificación. 

f09 Trastorno mental orgánico o sintomático sin especificación 

Trastornos mentales y del comportamiento debidos 
al consumo de sustancias pslcotropas 

ftO.- Trastornos mentales y del comportamiento debidos al consumo 
de alcohol 

ftL- Trastornos mentales y del comportamiento debidos al consumo 
de oploldes 

ft2.- Trastornos mentales y del comportamiento debidos al consumo 
de cannablnoides 

f13.- Trastornos mentales y del comportamiento debidos al consumo 
de sedantes o hipnóticos 

ft4.- Trastornos mentales y del comportamiento debidos al 
consumo de cocaína 

ft5.- Trastornos mentales y del comportamiento debidos al consumo 
de otros estimulantes (Incluida la cafeína) 

ft6.- Trastornos mentales y del comportamiento debidos al consumo 
de alucinógenos 



Fl7.- Trastornos mentales y del comportamiento debidos al consumo 
de tabaco 

F18.- Trastornos mentales y del comportamiento debidos al consumo 
de disolventes volátiles 

F19.- Trastornos mentales y del comportamiento debidos al consumo 
de múltiples drogas o de otras sustancias pslcotropas 

Se utilizarán un cuarto, quinto o sexto dígito para especificar las 
condiciones clínicas, como sigue, y se describen los criterios diagnósticos 
particulares para cada sustancia psicoactiva, para el caso de intoxicación 
aguda o síndrome de abstinencia. 

F1x.0 Intoxicación aguda . 
.0 0 No complicada . 
.0 1 Con traumatismo o lesión cerebral. 
.02 Con otras complicaciones médicas . 
.0 3 Con delírium . 
.0 4 Con distorsiones de la percepción . 
.0 5 Con coma . 
.0 6 Con convulsiones . 
.0 7 Intoxicación patológica. 

F1x.1 Consumo perjudicial. 

FIx.2 Síndrome de dependencia . 
.2 0 En la actualidad en abstinencia . 

.2 00 Remisión temprana . 

.2 01 Remisión parcial. 

.202 Remisión completa . 
.2 1 En la actualidad en abstinencia, en un medio protegido . 
.2 2 En la actualidad en un régimen clínico supervisado . 
.2 3 En la actualidad en abstinencia, con tratamiento con sustancias 

aversivas o bloqueantes . 
.2 4 Con consumo actual de la sustancia . 
.2 5 Con consumo continuo . 
.2 6 Con consumo episódico. 

Flx.3 Síndrome de abstinencia . 
.3 0 No complicado . 
.3 1 Con convulsiones. 

F1xA Síndrome de abstinencia con delírium. 
040 Sin convulsiones. 
Al Con convulsiones. 

FIx.5 Trastorno psicótico . 
.5 0 Esquizofreniforme . 
.51 Con predominio de ideas delirantes . 
.5 2 Con predominio de alucinaciones (incluye la alucinosis 

alcohólica) . 
.5 3 Con predominio de síntomas polimorfos . 
.5 4 Con predominio de síntomas depresivos. 



Flx.5 .55 Con predominio de síntomas maníacos . 
.5 6 Trastorno psicótico mixto. 

Flx.6 Síndrome amnésico. 

Flx.7 Trastorno psicótico residual y de comienzo tardío . 
.7 0 Con reviviscencias ("flashbacks") . 
.7 1 Trastorno de la personalidad o del comportamiento . 
.7 2 Trastorno afectivo residual . 
.7 3 Demencia . 
.7 4 Otro deterioro cognoscitivo persistente . 
.7 5 Trastorno psicótico de comienzo tardío. 

Flx.8 Otros trastornos mentales o del comportamiento. 

Flx.9 Trastorno mental o del comportamiento. 

E.squizofrenia, trastorno esquizotípico y trastornos 
de ideas delirantes 

'oc":  
j no Esquizofrenia 

F20.0 Esquizofrenia paranoide. 
F20.l Esquizofrenia hebefrénica. 
F20.2 Esquizofrenia catatónica. 
F20.3 Esquizofrenia indiferenciada. 
F20A Depresión postesquizofrénica. 
F20.5 Esquizofrenia residual. 
F20.6 Esquizofrenia simple. 
F20.8 Otras esquizofrenias. 
F20.9 Esquizofrenia sin especificación. 

Debe utilizarse un quinto dígito para clasificar el curso . 
.x O Continuo . 
.x l Episódico con déficit progresivo . 
.x 2 Episódico con déficit estable . 
.x 3 Episódico remitente . 
.x 4 Remisión incompleta . 
.x 5 Remisión completa . 
.x 8 Otra . 
.x 9 Curso incierto, período de observación corto. 

n1 Trastorno esquizotíplco 

n2 Trastornos de ideas delirantes persistentes 
F22.0 Trastorno de ideas delirantes. 
F22.8 Otros trastornos de ideas delirantes persistentes. 
F22.9 Trastorno de ideas delirantes persistentes sin especificación. 

f23 Trastornos pslcótlcos agudos y transitorios 
F23.0 Trastorno psicótico agudo polimorfo sin síntomas de esquizofrenia. 
F23.l Trastorno psicótico agudo polimorfo con síntomas de esquizofrenia. 
F23.2 Trastorno psicótico agudo de tipo esquizofrénico. 



F23.3 Otro trastorno psicótico agudo con predominio de ideas delirantes. 
F23.8 Otros trastornos psicóticos agudos transitorios. 
F23.9 Trastorno psicótico agudo transitorio sin especificación. 
Debe utilizarse un quinto dígito para identificar la presencia de estrés 
agudo asociado . 

.x O Sin estrés agudo asociado . 

.x l Con estrés agudo asociado. 

F24 Trastorno de Ideas delirantes Inducidas 

F25 Trastornos esqulzoafectlvos 
F25.0 Trastorno esquizoafectivo de tipo maníaco. 
F25.1 Trastorno esquizoafectivo de tipo depresivo. 
F25.2 Trastorno esquizoafectivo de tipo mixto. 
F25.8 Otros trastornos esquizoafectivos. 
F25.9 Trastorno esquizoafectivo sin especificación. 
*Debe utilizarse un quinto dígito para clasificar los siguientes subtipos: 

*.xO Síntomas afectivos y esquizofrénicos aparecen simultáneamente. 
*.xl Síntomas afectivos y esquizofrénicos aparecen simultáneamente 

y además persistencia de síntomas esquizofrénicos más allá de 
la duración de los síntomas afectivos. 

F28 Otros trastornos pslcótlcos no orgánicos 

F29 Psicosis no orgánica sin especificación 

• Trastornos del humor (afectivos) 

F30 Episodio maníaco 
F30.0 Hipomanía. 
F30.1 Manía sin síntomas psicóticos. 
F30.2 Manía con síntomas psicóticos . 

.2 0 Con síntomas psicóticos congruentes con el estado de ánimo . 

.2 1 Con síntomas psicóticos no congruentes con el estado de ánimo. 
F30.8 Otros episodios maníacos. 
F30.9 Episodio maníaco sin especificación. 

F31 Trastorno bipolar 
F31.0 Trastorno bipolar, episodio actual hipomaníaco. 
F31.1 Trastorno bipolar, episodio actual maníaco sin síntomas psicóticos. 
F31.2 Trastorno bipolar, episodio actual maníaco con síntomas psicóticos . 

.2 0 Con síntomas psicóticos congruentes con el estado de ánimo . 

.2 1 Con síntomas psicóticos no congruentes con el estado de ánimo. 
F31.3 Trastorno bipolar, episodio actual depresivo leve o moderado . 

.3 0 Sin síndrome somático . 

.3 1 Con síndrome somático. 
F31.4 Trastorno bipolar, episodio actual depresivo grave sin síntomas 

psicóticos. 
F31.5 Trastorno bipolar, episodio actual depresivo grave con síntomas 

psicóticos. 



F31.5 .50 Con síntomas psicóticos congruentes con el estado de ánimo . 
.51 Con síntomas psicóticos no congruentes con el estado de ánimo. 

F31.6 Trastorno bipolar, episodio actual mixto. 
F31.7 Trastorno bipolar, actualmente en remisión. 
F31.8 Otros trastornos bipolares. 
F3l.9 Trastorno bipolar sin especificación. 

f32 E.plsodlos depresivos 
F32.0 Episodio depresivo leve . 

.0 0 Sin síndrome somático . 

.0 1 Con síndrome somático. 
F32.1 Episodio depresivo moderado . 

. 10 Sin síndrome somático . 

. 11 Con síndrome somático. 
F32.2 Episodio depresivo grave sin síntomas psicóticos. 
F32.3 Episodio depresivo grave con síntomas psicóticos . 

.3 0 Con síntomas psicóticos congruentes con el estado de ánimo . 

.3 1 Con síntomas psicóticos no congruentes con el estado de ánimo. 
F32.8 Otros episodios depresivos. 
F32.9 Episodio depresivo sin especificación. 

F33 Trastorno depresivo recurrente 
F33.0 Trastorno depresivo recurrente, episodio actual leve . 

.0 0 Sin síndrome somático . 

.0 1 Con síndrome somático. 
F33.1 Trastorno depresivo recurrente, episodio actual moderado . 

. 10 Sin síndrome somático . 

. 11 Con síndrome somático. 
F33.2 Trastorno depresivo recurrente, episodio actual grave sin síntomas 

psicóticos. 
F33.3 Trastorno depresivo recurrente, episodio actual grave con síntomas 

p*sicóticos. 
. 30 Con síntomas psicóticos congruentes con el estado de ánimo. 

* .31 Con síntomas psicóticos no congruentes con el estado de 
ánimo. 

F33.4 Trastorno depresivo recurrente actualmente en remisión. 
F33.8 Otros trastornos depresivos recurrentes. 
F33.9 Trastorno depresivo recurrente sin especificación. 

f34 Trastornos del humor (afectivos) persistentes 
F34.0 Ciclotimia. 
F34.1 Distimia. 
F34.8 Otros trastornos del humor (afectivos) persistentes. 
F34.9 Trastorno del humor (afectivo) persistente sin especificación. 

f38 Otros trastornos del humor (afectivos) 
F38.0 Otros trastornos del humor (afectivos) aislados . 

.0 0 Episodio de trastorno del humor (afectivo) mixto. 
F38.l Otros trastornos del humor (afectivos) recurrentes . 

. 10 Trastorno depresivo recurrente breve. 
F38.8 Otros trastornos del humor (afectivos). 

f39 Trastorno del humor (afectivo) sin especificación. 



Trastornos neuróticos, secundarios a situaciones 
estresantes y somatomorfos 

f40 Trastornos de ansiedad fóblca 
F40.0 Agorafobia . 

.0 0 Sin trastorno de pánico . 

.0 1 Con trastorno de pánico. 
F40.l Fobias sociales. 
F40.2 Fobias específicas (aisladas). 
F40.8 Otros trastornos de ansiedad fóbica. 
F40.9 Trastorno de ansiedad fóbica sin especificación. 

f41 Otros trastornos de ansiedad 
F41.0 Trastorno de pánico (ansiedad paroxística episódica). 

* .00 Moderado. 
*.01 Grave. 

F41.l Trastorno de ansiedad generalizada. 
F4l.2 Trastorno mixto ansioso-depresivo. 
F41.3 Otro trastorno mixto de ansiedad. 
F41.8 Otros trastornos de ansiedad especificados. 
F4l.9 Trastorno de ansiedad sin especificación. 

f42 Trastorno obsesivo-compulsivo 
F42.0 Con predominio de pensamientos o rumiaciones obsesivas. 
F42.l Con predominio de actos compulsivos (rituales obsesivos). 
F42.2 Con mezcla de pensamientos y actos obsesivos. 
F42.8 Otros trastornos obsesivo-compulsivos. 
F42.9 Trastorno obsesivo-compulsivo sin especificación. 

f43 Reacciones a estrés grave y trastornos de adaptación 
F43.0 Reacción a estrés agudo. 

*.00 Leve. 
*.01 Moderado. 
*.02 Grave. 

F43.l Trastorno de estrés post-traumático. 
F43.2 Trastornos de adaptación . 

.20 Reacción depresiva breve . 

.2 1 Reacción depresiva prolongada . 

.2 2 Reacción mixta de ansiedad y depresión . 

.2 3 Con predominio de alteraciones de otras emociones . 

.2 4 Con predominio de alteraciones disociales . 

.25 Con alteraciones de las emociones y di sociales mixtas . 

.2 8 Con otros síntomas predominantes especificados. 
F43.8 Otras reacciones a estrés grave. 
F43.9 Reacción a estrés grave sin especificación. 

f44 Trastornos dlsociatlvos (de conversión) 
F44.0 Amnesia disociativa. 
F44.l Fuga disociativa. 
F44.2 Estupor disociativo. 
F44.3 Trastornos de trance y de posesión. 
F44.4 Trastornos disociativos de la motilidad. 
F44.5 Convulsiones disociativas. 



F44.6 Anestesias y pérdidas sensoriales disociativas. 
F44.7 Trastornos disociativos (de conversión) mixtos. 
F44.8 Otros trastornos disociativos (de conversión) . 

.8 0 Síndrome de Ganser.  

. 81 Trastorno de personalidad múltiple . 

.8 2 Trastorno disociativo (conversión) en la infancia y adolescencia . 

.8 8 Otro trastorno disociativo (conversión) específico. 
F44.9 Trastorno disociativo (de conversión) sin especificación. 

f45 Trastornos somatomorfos 
F45.0 Trastorno de somatización. 
F45.1 Trastorno somatomorfo indiferenciado. 
F45.2 Trastorno hipocondríaco. 
F45.3 Disfunción vegetativa somatomorfa . 

.3 0 Corazón y sistema cardiovascular.  

.31 Tracto gastrointestinal alto . 

.3 2 Tracto gastrointestinal bajo . 

.3 3 Sistema respiratorio . 

.3 4 Sistema urogenital . 

.3 8 Otros órganos y sistemas. 
F45A Trastorno de dolor persistente somatomorfo. 
F45.8 Otros trastornos somatomorfos. 
F45.9 Trastorno somatomorfo sin especificación. 

f48 Otros trastornos neuróticos 
F48.0 Neurastenia. 
F48.1 Trastorno de despersonalización-desrealización. 
F48.8 Otros trastornos neuróticos especificados. 
F48.9 Trastorno neurótico sin especificación. 

Trastornos del comportamiento asociados a disfunciones 
fisiológicas y a fado res somáticos 

f50 Trastornos de la conducta alimentarla 
F50.0 Anorexia nerviosa. 
F50.1 Anorexia nerviosa atípica. 
F50.2 Bulimia nerviosa. 
F50.3 Bulimia nerviosa atípica. 
F50A Hiperfagia asociada a otros trastornos psicológicos. 
F50.5 Vómitos asociados a otros trastornos psicológicos. 
F50.8 Otros trastornos de la conducta alimentaria. 
F50.9 Trastorno de la conducta alimentaria sin especificación. 

f51 Trastornos no orgánicos del sueño 
F51.0 Insomnio no orgánico .. 
F51.1 Hipersomnia no orgánica. 
F51.2 Trastorno no orgánico del ciclo sueño-vigilia. 
F51.3 Sonambulismo. 
F51.4 Terrores nocturnos. 
F51.5 Pesadillas. 
F51.8 Otros trastornos no orgánicos del sueño. 
F51. 9 Trastorno no orgánico del sueño sin especificación. 



f52 Disfunción sexual no orgánica 
F52.0 Ausencia o pérdida del deseo sexual. ::;11"" 
F52.1 Rechazo sexual y ausencia de placer sexual. ~ 1ft 

.10 Rechazo sexual. Q'[ 

.11 Ausencia de placer sexual. 5 O 
F52.2 Fracaso de la respuesta genital. VI C. 

F52.3 Disfunción orgásmica. 3 
F52.4 Eyaculación precoz. ¡g "~  

-~ "....
m~  F52.5 Vaginismo no orgánico. 

F52.6 Dispareunia no orgánica.  
O :l.. 

F52.7 Impulso sexual excesivo. 
F52.8 Otras disfunciones sexuales no debidas a enfermedades o trastornos riel 

:¡=:l; . 
orgánicos. o 

F52.9 Disfunción sexual no debida a enfermedad o trastorno orgánico sin Y' 
especificación. S' 

a.. 
f53 Trastornos mentales y del comportamiento en el puerperio eo 

no clasificados en otro lugar o:  
VI 

F53.0 Trastornos mentales y del comportamiento leves en el puerperio no O-
VI 

clasificados en otro lugar. !!l. 
F53.1 Trastornos mentales y del comportamiento graves en el puerperio no ::l 

clasificados en otro lugar. e 
3 

F53.8 Otros trastornos mentales en el puerperio no clasificados en otro lugar. ~ 
::t. 

F53.9 Otro trastorno mental o del comportamiento del puerperio sin 8 
especificación. VI 

f54 factores psicológicos y del comportamiento en trastornos 
o enfermedades clasificadas en otro lugar 

f55 Abuso de sustancias que no producen dependencia 
F55.0 Antidepresivos. 
F55.1 Laxantes. 
F55.2 Analgésicos. 
F55.3 Antiácidos. 
F55.4 Vitaminas. 
F55.5 Hormonas o sustancias esteroideas. 
F55.6 Hierbas o remedios populares. 
F55.8 Otras sustancias que no produzcan dependencia. 
F55.9 Otras sustancias sin especificación. 

f59 Trastornos del comportamiento asociados a disfunciones 
fisiológicas y a factores somáticos sin especificación 

Trastornos de la personalidad y del comportamiento 
del adulto 

f60 Trastornos específicos de la personalidad 
F60.0 Trastorno paranoide de la personalidad. 
F60.1 Trastorno esquizoide de la personalidad. 
F60.2 Trastorno disocial de la personalidad. 
F60.3 Trastorno de inestabilidad emocional de la personalidad . 

.3 0 Tipo impulsivo . 

.3 1 Tipo límite. 



F60.4 Trastorno histriónico de la personalidad. 
F60.5 Trastorno anancástico de la personalidad. 
F60.6 Trastorno ansioso (con conducta de evitación) de la personalidad. 
F60.7 Trastorno dependiente de la personalidad. 
F60.8 Otros trastornos específicos de la personalidad. 
F60.9 Trastorno de la personalidad sin especificación. 

f6. Trastornos mixtos y otros trastornos de la personalidad 
F61.0 Trastornos mixtos de la personalidad. 
F61.1 Variaciones problemáticas de la personalidad. 

f62 Transformación persistente de la personalidad no atribuible 
a lesión o enfermedad cerebral 
F62.0 Transformación persistente de la personalidad tras experiencia 

catastrófica. 
F62.1 Transformación persistente de la personalidad tras enfermedad 

psiquiátrica. 
F62.8 Otras transformaciones persistentes de la personalidad. 
F62.9 Transformación persistente de la personalidad sin especificación. 

f63 Trastornos de los hábitos y del control de los impulsos 
F63.0 Juego patológico (ludopatía). 
F63.1 Conducta incendiaria patológica. 
F63.2 Cleptomanía. 
F63.3 Tricotilomanía. 
F63.8 Otros trastornos de los hábitos y del control de los impulsos. 
F63.9 Trastorno de los hábitos y del control de los impulsos sin 

especificación. 

f64 Trastorno de la identidad sexual 
F64.0 Transexualismo. 
F64.1 Travestismo no fetichista (de doble rol). 
F64.2 Trastorno de la identidad sexual en la infancia. 
F64.8 Otros trastornos de la identidad sexual. 
F64.9 Trastorno de la identidad sexual sin especificación. 

f65 Trastornos de la inclinación sexual 
F65.0 Fetichismo. 
F65.1 Travestismo fetichista. 
F65.2 Exhibicionismo. 
F65.3 Escoptofilia (voyeurismo). 
F65.4 Paidofilia. 
F65.5 Sadomasoquismo. 
F65.6 Trastornos múltiples de la inclinación sexual. 
F65.8 Otros trastornos de la inclinación sexual. 
F65.9 Trastorno de la inclinación sexual sin especificación. 

f66 Trastornos psicológicos y del comportamiento del desarrollo 
y orientación sexuales 
F66.0 Trastorno de la maduración sexual. 
F66.1 Orientación sexual egodistónica. 
F66.2 Trastorno de la relación (interpersonal) sexual. 
F66.8 Otros trastornos del desarrollo psicosexual. 
F66.9 Trastorno del desarrollo psicosexual sin especificación. 



Debe utilizarse un quinto dígito para indicar la asociación con: 
.xO Heterosexualidad . 
.x  1 Homosexualidad . 
.x 2 Bisexualidad . 
.x 8 Otra, incluyendo las prepuberales. 

F68 Otros trastornos de la personalidad y del comportamiento 
del adulto 
F68.0 Elaboración psicológica de síntomas somáticos. 
F68.1 Producción intencionada o fingimiento de síntomas o invalideces 

somáticas o psicológicas (trastorno ficticio). 
F68.8 Otros trastornos de la personalidad y del comportamiento del adulto 

especificados. 

F69 Trastorno de la personalidad y del comportamiento del adulto 
sin especificación 

11 Retraso mental 

F70 Retraso mental leve 

F7t Retraso mental moderado 

F72 Retraso mental grave 

F73 Retraso mental profundo 

F78 Otro retraso mental 

F79 Retraso mental sin especificación 
Debe utilizarse un cuarto dígito para especificar la carencia del deterioro de 
la conducta: 
F7x.O Inexistente o mínima alteración de la conducta. 
F7x.l Alteración significativa de la conducta, requiriendo atención y 

tratamiento. 
F7x.2 Otras alteraciones de la conducta. 
F7x.3 Sin mención sobre alteraciones de la conducta. 

Trastornos del desarrollo psicológico 

F80 Trastornos específicos del desarrollo del habla y del lenguaje 
F80.0 Trastorno específico de la pronunciación. 
F80.1 Trastorno de la expresión del lenguaje. 
F80.2 Trastorno de la comprensión del lenguaje. 
F80.3 Afasia adquirida con epilepsia (síndrome de Landau-Kleffner). 
F80.8 Otros trastornos del desarrollo del habla y del lenguaje. 
F80.9 Trastorno del desarrollo del habla y del lenguaje sin especificación. 

F8 t Trastornos específicos del desarrollo del aprendizaje escolar 
F81.0 Trastorno específico de la lectura. 



F81.1 Trastorno específico de la ortografía. 
F81.2 Trastorno específico del cálculo. 
F81.3 Trastorno mixto del desarrollo del aprendizaje escolar. 
F81.8 Otros trastornos del desarrollo del aprendizaje escolar. 
F81.9 Trastorno del desarrollo del aprendizaje escolar sin especificación. 

f82 Trastorno específico del desarrollo pslcomotor 

f83 Trastorno específico del desarrollo mixto 

f84 Trastornos generalizados del desarrollo 
F84.0 Autismo infantil. 
F84.1 Autismo atípico. 

*.10 Atipicidad en la edad de comienzo. 
*. 11 Atipicidad sintomática. 
*.12 Atipicidad tanto en edad de comienzo como sintomática. 

F84.2 Síndrome de Rett. 
F84.3 Otro trastorno desintegrativo de la infancia. 
F84.4 Trastorno hipercinético con retraso mental y movimientos 

estereotipados. 
F84.5 Síndrome de Asperger. 
F84.8 Otros trastornos generalizados del desarrollo. 
F84.9 Trastorno generalizado del desarrollo sin especificación. 

f88 Otros trastornos del desarrollo psicológico 

f89 Trastorno del desarrollo psicológico sin especificación 

Trastornos del comportamiento y de las emociones 
de comienzo habitual en la infancia y adolescencia 

f90 Trastornos hlperclnétlcos 
F90.0 Trastornos de la actividad y de la atención. 
F90.1 Trastorno hipercinético disocial. 
F90.8 Otros trastornos hipercinéticos. 
F90.9 Trastorno hipercinético sin especificación. 

f91 Trastornos dlsoclales 
F91.0 Trastorno disociallimitado al contexto familiar. 
F91.1 Trastorno disocial en niños no socializados. 
F91.2 Trastorno disocial en niños socializados. 
F91.3 Trastorno disocial desafiante y oposicionista. 
F91.8 Otros trastornos disociales. 
F91.9 Trastorno di social sin especificación. 

f92 Trastornos dlsoclales y de las emociones mixtos 
F92.0 Trastorno disocial depresivo. 
F92.8 Otros trastornos disociales y de las emociones mixtos. 
F92.9 Trastorno disocial y de las emociones mixto sin especificación. 

f93 Trastornos de las emociones de comienzo habitual en la infancia 
F93.0 Trastorno de ansiedad de separación de la infancia. 



F93.1 Trastorno de ansiedad fóbica de la infancia. 
F93.2 Trastorno de hipersensibilidad social de la infancia. 
F93.3 Trastorno de rivalidad entre hermanos 
F93.8 Otros trastornos de las emociones de la infancia. 

* .80 Trastorno de ansiedad generalizada de la infancia. 
F93.9 Trastorno de las emociones de la infancia sin especificación. 

f94 Trastornos del comportamiento social de comienzo habitual 
en la infancia y adolescencia 
F94.0 Mutismo selectivo. 
F94.1 Trastorno de vinculación de la infancia reactivo. 
F94.2 Trastorno de vinculación de la infancia desinhibido. 
F94.8 Otros trastornos del comportamiento social en la infancia y 

adolescencia. 
F94.9 Trastorno del comportamiento social en la infancia y adolescencia 

sin especificación. 

f95 Trastorno de tics 
F95.0 Trastorno de tics transitorio. 
F95.1 Trastorno de tics crónicos motores o fonatorios. 
F95.2 Trastorno de tics múltiples motores y fonatorios combinados 

(síndrome de Gilles de la Tourette). 
F95.8 Otros trastornos de tics. 
F95.9 Trastorno de tics sin especificación. 

f98 Otros trastornos de las emociones y del comportamiento 
de comienzo habitual en la infancia y adolescencia 
F98.0 Enuresis no orgánica. 

*. 00 Sólo enuresis nocturna. 
*.01 Sólo enuresis diurna. 
* .02 Enuresis nocturna y diurna. 

F98.1 Encopresis no orgánica. 
*.1 O Fallo en la adquisición del control de esfínteres fisiológico. 
* .11 Control de esfínteres adecuado con heces normales 

depositadas en lugares inapropiados. 
* .12 Defecación asociada con un exceso de heces líquidas, tal 

como la retención con desbordamiento. 
F98.2 Trastorno de la conducta alimentaria en la infancia. 
F98.3 Pica en la infancia. 
F98.4 Trastorno de estereotipias motrices 

*.40 No autoagresivas. 
*.41 Autoagresivas. 
*.42 Mixtas. 

F98.5 Tartamudeo (espasmofemia). 
F98.6 Farfulleo. 
F98.8 Otros trastornos de las emociones y del comportamiento en la 

infancia y adolescencia especificados. 
F98.9 Trastorno de las emociones y del comportamiento de comienzo 

habitual en la infancia o en la adolescencia sin especificación. 

'M Trastorno mental sin especificación 

f99 Trastorno mental sin especificación. 






Notas para los usuarios 
de la CDI-JO 

Las siguientes notas para los usuarios, 
como los textos en los espacios sombreados 

encabezados con CDI-I0, son una reproducción 
de la loa Clasificación de los trastornos mentales 

y del comportamiento ClE-lO: 
Criterios diagnósticos de investigación 

(Ginebra, OMS, 1995). 






1. El contenido de los Criterios Diagnósticos de Investigación (CDI-lO) deriva 
del Glosario del Capítulo sobre Trastornos Mentales y del Comportamiento 
de la CIE-lO [Capítulo V (F)]. Proporciona criterios específicos para diag­
nósticos contenidos en el libro Descripciones Clínicas y Pautas para el 
Diagnóstico (DCPD) que se ha escrito para uso, tanto clínico como docente, 
de psiquiatras y de otros profesionales de la salud mental (OMS, 1992). 

2. Aunque completamente compatible con el Glosario de la CIE-lO y con el 
DCPD, el CDI-lO tiene un estilo y una presentación diferentes. Los investi­
gadores que utilicen el CDI-lO deben primero familiarizarse con el DCPD, ya 
que el CDI-lO no ha sido realizado para ser empleado solo. El CDI-lO no -o 
contiene las descripciones de los conceptos clínicos sobre los que se basan los 111 

criterios de investigación, ni tampoco comentarios sobre las características 1: 

más comunes asociadas que, aunque no son esenciales para el diagnóstico, !=  pueden ser muy relevantes tanto para clínicos como para investigadores. Estas 
características deben ser buscadas en el DCPD, cuyos capítulos introductorios O 

111 
también contienen información y comentarios útiles para el uso clínico y de t:I. 
investigación de la CIE-lO. Se supone que cualquier usuario del CDI-lO tiene !!. 
a mano un ejemplar del DCPD. 

-2,  3. Otras diferencias entre el CDI- 10 y el DCPD necesitan una explicación antes 
de que pueda usarse satisfactoriamente el manual DCI-lO. O 

a) Al igual que otros criterios diagnósticos para investigación publicados, los 
criterios del CDI-lO son deliberadamente restrictivos: su uso permite la 
selección de grupos de sujetos cuyos síntomas y otras características se 
parecen de forma claramente definida. Esto aumenta la probabilidad de 
obtener grupos homogéneos de pacientes, pero limita las generalizaciones 
que pueden llevarse a cabo. Los investigadores que deseen estudiar el 
solapamiento de trastornos o la mejor manera de definir conexiones entre 
los mismos, pueden necesitar, por lo tanto, complementar los criterios de 
tal manera que se permita la inclusión de casos atípicos. 

b) Con pocas excepciones, no es apropiado dar criterios detallados para las 
"otras" categorías (.8) en el conjunto de la clasificación del Capítulo V (F), 
y, por definición, no es nunca apropiado para "sin especificación" (.9). El 
apéndice 1 (página 229) contiene sugerencias para criterios de algunas de 
estas excepciones; su colocación en el apéndice indica que su situación pre­
sente es controvertida o provisional, lo cual invita a seguir investigando. 

c) De manera parecida, no se requieren normas precisas sobre exclusiones 
mutuas y comorbilidad en un conjunto de criterios diagnósticos para 
investigación, ya que diferentes proyectos de investigación tienen diferen­
tes requerimientos, que dependen de sus objetivos. Algunas de las cláusu­
las de exclusión más obvias y utilizadas con frecuencia se han incluido en 
el CDI-lO como un recordatorio y para ayudar a los usuarios; si se nece­
sitan más normas pueden encontrarse en la DCPD. 

4. Como norma general, la interferencia en la vida diaria no se ha utilizado en 
la CIE-lO como criterio diagnóstico. Esta norma se ha seguido en el CDI-lO 
hasta donde ha sido posible. Pero existen unas pocas excepciones inevitables, 
las más obvias de las cuales son la esquizofrenia simple y el trastorno diso­
cial de la personalidad. Una vez tomada la decisión de incluir estos trastornos 
algo controvertidos en la clasificación, se consideró que lo mejor era hacerlo 
sin modificar los conceptos; como consecuencia se hizo necesario incluir la 



interferencia en la vida diaria como criterio diagnóstico de esos trastornos. La 
experiencia e investigaciones posteriores deberán mostrar si estas decisiones 
fueron justificadas. 

.o Para muchos de los trastornos infantiles y de la adolescencia se incluye entre 

-...
  los criterios diagnósticos alguna forma de interferencia con el comporta­

I 

e-  miento y las relaciones sociales. A primera vista, parece que esto va contra la 
norma general de la ClE de que la interferencia con la realización del papel 

G> social no debe ser empleada como característica definitoria de trastornos o 

" enfermedades. Pero un examen más pormenorizado de los trastornos clasifi­
111
o   cados en F80-F89 y F90-F98 muestra que se necesitan criterios sociales por 
'C la naturaleza más complicada e interactiva de las materias. Los niños mues­

~ tran a menudo frustración y sufrimiento, pero raramente manifiestan síntomas 
::1 equivalentes a los que caracterizan los trastornos conceptualizados en los 

-111 adultos. Muchos de los trastornos clasificados en F80-F89 y F90-F98 son 
o desequilibrios que sólo pueden ser descritos indicando qué papeles están 
I! afectados dentro de la familia, la escuela o el grupo. 
te 
=- 5. Por las mismas razones que las expuestas en 3.c), las definiciones de remi­

sión, recaída y duración de los episodios se han incluido en el CDI-lO sólo en 
zi  un pequeño número de casos. Se pueden encontrar algunas sugerencias más 

en el Glosario de términos del Capítulo V (F) de la ClE-lO (OMS, 1994). 

6. Los criterios están clasificados con letras y/o números para indicar su lugar 
en una jerarquía de importancia. Los criterios generales que deben cumplir 
todos los miembros de un grupo de trastorno (tales como los criterios gene­
rales para todas las variedades de demencia o para los principales tipos de 
esquizofrenia) están clasificados con la letra mayúscula G, más un número. 
Los criterios de cumplimiento obligatorio para cada trastorno se distinguen 
con letras mayúsculas solas (A, B, C, etc.). Números (1, 2, 3, etc.) y letras 
minúsculas (a, b, c, etc.) se utilizan para identificar grupos y subgrupos de 
características de las cuales sólo algunas se requieren para el diagnóstico. 
Para evitar el uso de "y/o", cuando se especifica que se requiere uno o los dos 
criterios, se asume siempre que la presencia de ambos criterios también satis­
face el requerimiento. 

7. Cuando el CDI-lO se emplea en la investigación de pacientes que también 
padecen trastornos neurológicos, los investigadores podrían necesitar utilizar 
la aplicación neurológica de la ClE-10 (ICD-lO NA) (OMS, 1994) Y su glo­
sario acompañante. 

8. Los dos apéndices del CDI-lO tratan de los trastornos no definidos o provi­
sionales. El apéndice 1 contiene algunos trastornos afectivos que han sido 
objeto de investigaciones recientes y algunos trastornos de la personalidad. 
Aunque en algunos países se consideran clínicamente útiles, no tienen un 
estado definido desde un punto de vista internacional. Se espera que su inclu­
sión en este lugar anime a la investigación sobre su utilidad. 

El apéndice 2 contiene descripciones provisionales de una serie de trastornos 
que a menudo se refieren como "específicos de una cultura". Hay motivos 
para suponer que deberían ser considerados mejor como variaciones cultura­
les de trastornos ya incluidos en la ClE-lO Capítulo V (F), pero todavía no se 
tiene una información clínica detallada y fiable para llegar a una conclusión 
definitiva sobre donde deberían situarse. Se comprenden las considerables 
dificultades prácticas que implica el realizar estudios de campo con personas 



que padezcan estos trastornos, pero proporcionar estas descripciones puede 
estimular la investigación por parte de los que conocen el idioma y la cultura 
en donde se desarrolla el trastorno. La información del apéndice 2 debe com­
plementarse con un léxico de términos utilizados en psiquiatría transcultural 
que se espera esté disponible en 1994. 

9. Advertir que "y" en los títulos de las categorías sustituye a "y/o". 

Referencias bibliográficas 

Application of the lnternational Statistical Classification of Diseases and Related 
Health Problems, tenth revision, to neurology. Geneva, World Health Organization 
(en preparación). 

WHO (1992): The lCD-lO Classification of Mental and Behavioural Disorders. 
Clinical descriptions and diagnostic guidelines. Geneva, World Health Organi­
zation. 

WHO (1993): The lCD-lO Classification of Mental and Behavioural Disorders: 
Diagnostic Criteria for Research. Geneva, World Health Organization. 

WHO (1994): Lexicon of psychiatric and mental health terms. Volume l, 2nd edn. 
Geneva, World Hea1th Organization (en preparación). 






elE-JO 
Capítulo V 

Trastornos mentales 
y del comportamiento, con 
glosarlo de definiciones, 

CDI-10 y notas diagnósticas 






fOO-f09 
Trastornos mentales orgánicos, incluidos 
los sintomáticos 

Esta sección incluye una serie de trastornos mentales que se han agrupado por 
tener en común una etiología demostrable en una enfermedad o lesión cerebral u 
otra afección causante de disfunción cerebral. La disfunción puede ser primaria, 
como en las enfermedades, lesiones o daños que afectan al cerebro de un modo 
directo y selectivo, o secundaria, como en las enfermedades sistémicas y los tras­
tornos que afectan a diversos órganos o sistemas, entre ellos el cerebro. 

La demencia (FOO-F03) es un síndrome debido a una enfermedad del cerebro, 
generalmente de naturaleza crónica o progresiva, en la que hay déficit de múlti­
ples funciones corticales superiores, entre ellas la memoria, el pensamiento, la 
orientación, la comprensión, el cálculo, la capacidad de aprendizaje, el lenguaje y 
el juicio. La conciencia permanece clara. El déficit cognoscitivo se acompaña por 
lo general, y ocasionalmente es precedido, de un deterioro en el control emocio­
nal, del comportamiento social o de la motivación. Este síndrome se presenta en 
la enfermedad de Alzheimer, en la enfermedad cerebrovascular y en otras situa­
ciones que afectan al cerebro de forma primaria o secundaria. 

Si se desea, puede utilizarse un código adicional para identificar la enferme­
dad subyacente. 

CDI-. O Criterios generales para la demencia 
G 1. Existen pruebas de cada uno de los siguientes síntomas: 
1. Deterioro de la memoria evidente sobre todo para el aprendizaje de nueva 

información, aunque en los casos más graves también puede afectarse la 
evocación de información previamente aprendida. La alteración incluye 
tanto al material verbal como al no verbal. El deterioro debe ser objetiva­
ble y no ha de basarse sólo en quejas subjetivas, para lo cual se necesita 
obtener información ananmésica de terceras personas o recurrir a test neu­
ropsicológicos. La gravedad del deterioro, con afectación leve como 
umbral para el diagnóstico, debe ser valorada de la siguiente forma: 
Leve: El grado de pérdida de memoria es suficiente para interferir con las 
actividades cotidianas, aunque no tan grave como para ser incompatible 
con una vida independiente. La principal función afectada es el aprendiza­
je de material nuevo. Por ejemplo, el individuo tiene dificultad para el re­
gistro, almacenaje y evocación de elementos de la vida diaria, tales como 
los lugares donde deja sus pertenencias, las citas y los compromisos socia­
les, o para la información recientemente proporcionada por los familiares. 
Moderado: El grado de pérdida de memoria representa una dificultad 
seria para la vida independiente. Sólo se retiene el material muy bien 
aprendido o de carácter muy familiar. La información nueva es retenida 
sólo de forma ocasional y muy breve. El individuo es incapaz de evocar 
información básica sobre su lugar de residencia, actividades recientes o 
nombres de personas allegadas. 
Grave: El grado de pérdida de memoria se caracteriza por la incapaci­
dad completa de retener nueva información. Sólo persisten fragmentos, ,.. 



aislados de infonnación previamente aprendida. El individuo fracasa 
incluso al intentar reconocer a los familiares cercanos. 

2. Déficit en otras habilidades cognoscitivas caracterizado por un deterio­
ro en el juicio y pensamiento, tales como la planificación y organiza­
ción, y en el procesamiento general de la infonnación. Las pruebas de 
esto deberían obtenerse preferiblemente de un infonnador y, si es posi­
ble, completarse mediante exámenes neuropsicológicos o valoraciones 
objetivas cuantificadas. Debe verificarse la relación del deterioro con un 
nivel alto previo de funcionamiento. La gravedad del deterioro intelec­
tual, con afectación leve como umbral para el diagnóstico, debe ser valo­
rada de la siguiente fonna: 
Leve: El déficit de las capacidades cognoscitivas interfiere con los ren­
dimientos y actividades de la vida diaria, sin llegar al extremo de hacer 
al individuo dependiente de los demás. Las tareas diarias más compli­
cadas y algunas actividades recreativas no pueden ser realizadas. 
Moderado: El déficit de las capacidades cognoscitivas hace al indivi­
duo incapaz de manejarse sin la asistencia de otros en la vida cotidiana, 
incluyendo actividades como la compra y el manejo de dinero. En la 
casa sólo pueden llevar a cabo las tareas más simples. El interés por las 
cosas y actividades es muy reducido o inconstante. 
Grave: El déficit se caracteriza por la ausencia, real o virtual, de idea­
ción inteligible. 
La gravedad global de la demencia se expresa con el nivel de deterioro 
más elevado, ya sea de memoria o de inteligencia (por ejemplo, una alte­
ración leve de memoria y moderada de la capacidad intelectual indica 
que es una demencia de gravedad moderada). 

02 Conciencia del entorno [ausencia de obnubilación de la conciencia 
(como se define en FOS - criterio A) durante un período de tiempo sufi­
cientemente largo, que permita la inequívoca demostración de los sínto­
mas del criterio 01]. Cuando se presenten episodios de delírium super­
puestos, el diagnóstico de demencia debe ser aplazado. 

03. Deterioro del control emocional, motivación o un cambio en el compor­
tamiento social que se manifiesta al menos por uno de los siguientes: 
1. Labilidad emocional. 
2. Irritabilidad. 
3. Apatía. 
4. Embrutecimiento en el comportamiento social. 

04. Para que el diagnóstico clínico sea seguro, los síntomas del criterio 01 
deben haberse presentado al menos durante seis meses. Si el período 
transcurrido desde el inicio de la enfennedad es más corto, el diagnósti­
co sólo puede ser provisional. 

Notas diagnósticas 
Está abierto un debate respecto a si el término de demencia debe utilizarse 

sólo para estados irreversibles o como aquí se emplea. Si de los esfuerzos en la 
intensa investigación actual, dirigida a identificar los mecanismos intracelulares y 
genéticos implicados en la enfennedad de Alzheimer y otras fonnas de demencia, 
se obtiene algún avance terapéutico eficaz, los conceptos y ténninos clínicos 
actuales necesitarán una revisión. 



Aquí se especifica que la demencia debe tener una duración mínima de seis 
meses para evitar la confusión con situaciones claramente reversibles que al ini­
cio tienen los mismos signos y síntomas. La hemorragia subdural (S06.5), la 
hidrocefalia normotensiva (G91.2) y algunos tipos de lesión cerebral local o difu­
sa (S06.2 y S06.3) son ejemplos importantes que pueden dar lugar a estados cró­
nicos de delírium (F5); un término que suele utilizarse para estos casos es el de 
"estado de delírium subagudo". Las páginas 31 y 32 de las Descripciones clínicas 
y pautas para el diagnóstico del Capítulo V de la CIE-IO (OMS, 1992) contienen 
puntos importantes sobre los criterios de demencia y su relación con las deficien­
cias, discapacidades y minusvalías. 

Los juicios sobre una vida independiente o el desarrollo de dependencia de los 
demás requieren ser valorados dentro del contexto y expectativas culturales. El 
diagnóstico puede consolidarse más por las pruebas de lesión de otras funciones 
corticales superiores, tales como afasia, agnosia y apraxia. 

Puede utilizarse un quinto carácter para indicar la presencia de síntomas adi­
cionales en las categorías FOO-F03 (FOO Demencia en la enfermedad de 
Alzheimer, FOl Demencia vascular, F02 Demencia en enfermedades clasificadas 
en otro lugar y F03 Demencia sin especificación) como sigue: 

.xO Sin síntomas adicionales . 

.x l Con predominio de ideas delirantes . 

.x 2 Con predominio de alucinaciones . 

.x 3 Con predominio de síntomas depresivos . 

.x 4 Con otros síntomas mixtos. 

Para indicar la gravedad de la demencia puede utilizarse un sexto carácter: 
.xxO Leve . 
.x xl Moderada . 
.x x2 Grave. 

Como se menciona en la pág. 21, la gravedad global de la demencia depende 
del grado de deterioro intelectual o de memoria, según sea el que produce un dete­
rioro más grave. 

I I Demencia en la enfermedad de Alzhelmer (<i30. ) 

La enfermedad de Alzheimer es una enfermedad degenerativa cerebral prima­
ria de etiología desconocida, con unos rasgos neuropatológicos y neuroquímicos 
característicos. El trastorno suele tener un inicio insidioso y se desarrolla de forma 
lenta, pero progresiva, durante un período de varios años. 

CDI-tO 

A. Deben cumplirse los criterios generales de demencia (GI-G4). 

B. No existen pruebas en la historia clínica, exploración física o investiga­
ciones especiales de otra posible causa de demencia (por ejemplo, enfer­
medad cerebrovascular, infección por VIR, enfermedad de Parkinson, 
enfermedad de Huntington, hidrocefalia normotensiva), de un trastorno 
sistémico (por ejemplo, hipotiroidismo, déficit de vitamina B12 o ácido 
fólico, hipercalcemia) o de abuso de alcoholo sustancias. 



Notas diagnósticas 
El diagnóstico se confirma postmortem por el hallazgo en el cerebro de un 

exceso de placas neuríticas y degeneración neurofibrilar respecto a lo normal por 
la edad del cerebro. 

Los siguientes rasgos refuerzan el diagnóstico, pero no son elementos necesa­
rios: repercusión de funciones corticales que se prueba por afasia, agnosia o apra­
xia; disminución de la motivación e impulso, que conducen a la apatía o ausencia 
de espontaneidad; irritabilidad y desinhibición en el comportamiento social; prue­
bas, por investigaciones especiales, de que existe atrofia cerebral, particularmente 
si puede mostrarse el aumento de ésta con el paso del tiempo. En casos graves 
puede haber cambios extrapiramidales parkinsoniformes, logoclonia y ataques epi­
lépticos. 

Especificación de rasgos para posibles subtipos 
Dada la posibilidad de que existan subtipos, se recomienda que se registren las 

siguientes características como base para una clasificación posterior: edad de ini­
cio; ritmo de progresión; configuración de los rasgos clínicos, en particular si pre­
dominan (o están ausentes) signos de los lóbulos frontales, temporales o parieta­
les, y cualquier anormalidad neuropatológica o neuroquímica y su patrón. 

La división actual de la enfermedad de Alzheimer en subtipos puede llevarse 
a cabo de dos maneras: la primera, tomando sólo la edad de inicio y catalogar la 
enfermedad como precoz o tardía, con un punto de corte aproximado a los 65 
años; o la segunda, valorando cómo se ajusta mejor el individuo a uno de los dos 
supuestos síndromes de inicio precoz o tardío. Es improbable que exista una clara 
distinción entre los tipos de inicio precoz y tardío. Los rasgos clínicos del tipo de 
inicio precoz pueden producirse en edades avanzadas, así como los rasgos del tipo 
de inicio tardío, ocasionalmente, pueden empezar antes de los 65 años. Los 
siguientes criterios pueden utilizarse para diferenciar FOO.O de FOO.l, pero debe 
recordarse que esta subdivisión todavía es una cuestión controvertida. 

Demencia en la enfermedad de Alzheimer de inicio 
precoz (G30.0) 

Demencia en la enfermedad de Alzheimer que se inicia antes de los 65 años, 
con un curso de deterioro relativamente rápido y con múltiples y marcadas altera­
ciones de las funciones corticales superiores. 

Enfermedad de Alzheimer tipo 2. 
Demencia presenil de tipo Alzheimer. 
Demencia degenerativa primaria de tipo Alzheimer, presenil. 

CDI-10 

1. Deben cumplirse los criterios de demencia en la enfermedad de 
Alzheimer (POO), y la edad de inicio debe ser anterior a los 65 años. 

2. Además, se requiere que esté presente al menos una de las siguientes cir­
cunstancias: 

'. ... 



a) Pruebas de un inicio y progresión relativamente rápidos. 

b) Además del deterioro de la memoriá, debe haber afasia (amnésica 
o sensorial), agrafia, alexia, acalculia o apraxia (que indican la 
repercusión sobre el lóbulo temporal, parietal y/o frontal). 

Demencia en la enfermedad de Alzheimer de inicio tardío 
(G30.1) 

Demencia en la enfermedad de Alzheimer que se inicia después de los 65 
años, normalmente hacia finales de los 70 o más tarde, con una progresión lenta 
y con deterioro de la memoria como rasgo principal. 

Enfermedad de Alzheimer tipo 1. 
Demencia senil de tipo Alzheimer. 
Demencia degenerativa primaria de tipo Alzheimer, senil. 

CDI-lO 

1. Deben cumplirse los criterios de demencia en la enfermedad de 
Alzheimer (FOO) y la edad de inicio debe ser de 65 o más años. 

2. Además, se requiere que esté presente alguna de las siguientes circuns­
tancias: 

a) Pruebas de inicio y progresión muy lentos y graduales (el grado de 
progresión sólo puede conocerse retrospectivamente tras el curso de 
tres o más años). 

b) Predominio de deterioro de la memoria G 1.1 sobre el de deterioro 
intelectual G1.2 (ver los criterios generales de demencia). 

Demencia en la enfermedad de Alzheimer atípica o mixta 
(G30.8) 

Demencia atípica tipo Alzheimer. 
Este término, y código, debe utilizarse para demencias que tienen importantes 

rasgos atípicos o que cumplen criterios para ambos tipos, de inicio tardío y pre­
coz, de la enfermedad de Alzheimer. También se incluyen aquí las demencias mix­
tas vascular y de Alzheimer. 

Demencia en la enfermedad de Alzheimer sin especificación 
(G30.9) 



La demencia vascular es el resultado de la infartación del tejido cerebral debi­
da a una enfermedad vascular, incluida la enfermedad vascular hipertensiva. Por 
lo general, los infartos son pequeños, pero sus efectos son acumulativos. El inicio 
suele ser en edades avanzadas. 

Incluye: Demencia arteriosclerótica. 

CDI-l0 
Gl. Deben cumplirse los criterios generales de demencia (G1-G4). 
G2. Los deficit de las funciones corticales superiores se distribuyen de forma 

desigual, con algunas funciones afectadas y otras relativamente no afec­
tadas. Así, la memoria puede estar notablemente afectada mientras que 
en el pensamiento, el razonamiento y el procesamiento de la informa­
ción puede mostrarse sólo un leve deterioro. 

G3. Hay pruebas clínicas de lesión cerebral local, que se manifiestan por al 
menos una de las siguientes: 
l. Debilidad espástica unilateral de los miembros. 
2. Aumento unilateral de los reflejos osteotendinosos. 
3. Un reflejo plantar extensor. 
4. Parálisis seudo bulbar. 

G4. Hay pruebas en la historia clínica, exploraciones o test, de una enferme­
dad cerebrovascular significativa, la cual puede juzgarse, de forma razo­
nable, de estar relacionada etiológicamente con la demencia (por ejem­
plo, antecedentes de accidente vascular agudo; pruebas de infartación 
cerebral). 

Los siguientes criterios pueden utilizarse para diferenciar los subtipos de 
demencia vascular, pero debe recordarse que la utilidad de esta subdivisión 
puede no estar aceptada de forma general. 

f'oL6 Demencia vascular de inicio agudo 

Se desarrolla, por lo general, de un modo rápido tras una serie de ictus debi­
dos a trombosis, embolias o hemorragias vasculares. En casos raros, la causa 
puede ser un único infarto extenso. 

CDI-l0 
A. Deben cumplirse los criterios generales de demencia vascular (F01). 
B. La demencia se desarrolla rápidamente (normalmente en un mes, pero 

no en más de tres meses) tras una serie de ictus o, raramente, tras un 
único infarto extenso. 



rf01.f· Demencia multiinfarto 

Tiene un inicio gradual, precedido de varios episodios isquémicos transitorios 
que producen una acumulación de infartos en el parénquima cerebral. 

Demencia predominantemente cortical. 

CDI-10 

A. Deben cumplirse los criterios generales de demencia vascular (FOI). 
B. El inicio de la demencia es gradual (es decir, entre tres y seis meses), 

precedido de varios episodios isquémicos menores. 

Nota diagnóstica 

Se supone que hay una acumulación de infartos en el parénquima cerebral. 
Durante los episodios isquémicos puede haber períodos de mejoría clínica. 

rFot.~ Demencia vascular subcortical 

Incluye casos con antecedentes de hipertensión y focos de destrucción isquémi­
ca en las zonas profundas de la sustancia blanca de los hemisferios cerebrales. Por 
lo general, la corteza cerebral está indemne y esto contrasta con el cuadro clínico, 
que puede parecerse mucho al de una demencia en la enfermedad de Alzheirner. 

CDI-l0 

A. Deben cumplirse los criterios generales de demencia vascular (FOI). 
B. Antecedente de hipertensión arterial. 

C. Hay pruebas en los exámenes clínicos e investigaciones especiales de 
enfermedad vascular localizada en zonas profundas de la sustancia blan­
ca de los hemisferios cerebrales, con preservación de la corteza cerebral. 

F01.3 Demencia vascular mixta cortical y subcortical 

El componente mixto, cortical y subcortical, de las demencias vasculares 
puede sospecharse por las características clínicas, resultados de pruebas comple­
mentarias (incluyendo la autopsia) o ambos. 

[F(H-S Otra demencia vascular 



fOl.9 Demencia vascular sin especificación 

Demencia en enfermedades clasificadas en otro lugar 

Se clasifican aquí los casos de demencia debidos, o presuntamente debidos, a 
una etiología distinta de la enfermedad de Alzheimer o de la enfermedad cerebro­
vascular. Pueden comenzar en cualquier período de la vida, aunque raramente en 
edades avanzadas. 

Nota diagnóstica 

La norma general del Capítulo V de la CIE-lO es otorgar códigos separados 
sólo a estados clínicos que tengan algunas características clínicas individuales que 
los identifiquen. Hay pruebas clínicas para justificar esto en la demencia debida a 
la enfermedad de Pick (G31.0), en la enfermedad de Creutzfe1d-Jakob (A81.0) y 
en algunos casos de la enfermedad de Huntington (GlO). Y no la hay en la demen­
cia que aparece en el curso de la enfermedad de Parkinson (G20) y de la infección 
VIH (B22.0), pero se han hecho excepciones a la norma en estos dos casos por su 
interés clínico e importancia en salud pública. 

FOZ:O*. Demencia en la enfermedad de Piel< (G31.0) 

Demencia progresiva de inicio en la edad media de la vida, caracterizada por 
cambios de carácter y deterioro social precoces y lentamente progresivos, segui­
dos de un deterioro de las funciones de la inteligencia, de la memoria y del len­
guaje, con apatía, euforia y, ocasionalmente, fenómenos extrapiramidales. 

CDI-l0 

A. Deben cumplirse los criterios generales de demencia (GI-G4). 

B. Inicio lento, con deterioro progresivo. 

C. Predominio de afectación frontal por la presencia de dos o más de los 
siguientes: 
1. Embotamiento afectivo. 
2. Pérdida de las normas de educación. 
3. Desinhibición. 
4. Apatía o inquietud. 
5. Afasia. 

D. En los estadios tempranos, la memoria y funciones del lóbulo parietal 
están relativamente conservadas. 



FOZ. l· Demencia en la enfermedad de Creutzfeldt-Jacob 

Se trata de una demencia progresiva, con múltiples signos y síntomas neuro­
lógicos, debida a cambios neuropatológicos específicos, supuestamente causados 
por un agente transmisible. El inicio suele tener lugar hacia la mitad o el final de 
la vida, pero puede presentarse en cualquier momento de la edad adulta. El curso 
es subagudo y lleva a la muerte en uno a dos años. 

CDI-lO 

A. Deben cumplirse los criterios generales de demencia (G1-G4). 

B. Existencia de una demencia de progresión muy rápida, con desintegra­
ción virtual de todas las funciones cerebrales superiores. 

C. Aparición de uno o más de los siguientes síntomas y signos neurológi­
cos, normalmente después o simultáneamente con la demencia: 
1. Síntomas piramidales. 
2. Síntomas extrapiramidales. 
3. Síntomas cerebelosos. 
4. Afasia. 
5. Déficit visual. 

Nota diagnóstica 

El estadio típico terminal es un estado acinético y de mutismo. Puede verse la 
variante amiotrófica cuando los signos neurológicos preceden al inicio de la 
demencia. La presencia de un electroencefalograma característico (descargas de 
puntas periódicas sobre un ritmo de fondo lento y de bajo voltaje) junto a los sig­
nos anteriormente mencionados aumenta la probabilidad del diagnóstico. No obs­
tante, el diagnóstico sólo puede confirmarse tras un examen neuropatológico (pér­
dida neuronal, astrocitosis y cambios espongiformes). Debido al riesgo de infec­
ción, esto debe llevarse a cabo bajo condiciones de protección especiales. 

FOZ.2* Demencia en la enfermedad de Huntington (Gto) 

La demencia se presenta formando parte de una degeneración diseminada del 
tejido cerebral. La enfermedad se transmite por un único gen autosómico domi­
nante. La sintomatología aparece, por lo general, en la tercera y cuarta décadas. 
La progresión es lenta y lleva a la muerte en 10 a 15 años. 

Demencia en el corea de Huntington 

CDI-lO 
A. Deben cumplirse los criterios generales de demencia (G1-G4). 



B. Las funciones subcorticales se afectan primero y predominan durante el 
cuadro clínico de demencia, que se manifiesta por enlentecimiento del 
pensamiento o de la movilidad y alteración de la personalidad, con apa­
tía o depresión. 

C. Presencia de movimientos coreiformes involuntarios típicos de la cara, 
manos y hombros, o en la marcha. El paciente puede intentar disimular­
los convirtiéndolos en acciones voluntarias. 

D. Antecedente de enfermedad de Huntington en uno de los padres o un 
hermano, o antecedentes familiares que sugieran este trastorno. 

E. No hay signos clínicos que pudieran explicar los movimientos anormales. 

Nota diagnóstica 

Además de los movimientos coreiformes involuntarios, puede desarrollarse 
rigidez extrapirarnidal o espasticidad con signos piramidales. 

f02.3* Demencia en la enfermedad de Parkinson (G20) 

Demencia que aparece en el curso de una enfermedad de Parkinson claramen­
te establecida. No se han demostrado todavía rasgos clínicos que permitan distin­
guirla de otras demencias. 

Demencia en la parálisis agitante. 
Demencia en los parkinsonismos. 

CDI-tO 

A. Deben cumplirse los criterios generales de demencia (GI-G4). 

B. Diagnóstico de enfermedad de Parkinson establecido. 

C. Ninguna de las alteraciones cognoscitivas es atribuible a la medicación 
antiparkinsoniana. 

D. No hay pruebas por la historia, exploración física o investigaciones 
especiales de otra posible causa de demencia, incluyendo otras formas 
de enfermedad, lesión o disfunción cerebral (por ejemplo, enfermedad 
cerebrovascular, enfermedad por VIH, enfermedad de Huntington, 
hidrocefalia normotensiva), un trastorno sistémico (por ejemplo, hipoti­
roidismo, déficit de vitamina B12 o ácido fólico, hipercalcemia) o abuso 
de alcoholo drogas. 

Si los criterios también se cumplen para la demencia en la enfermedad de 
Alzheimer de inicio tardío (FOO.I), debe utilizarse la categoría FOO 1.1 en 
combinación con G20 (enfermedad de Parkinson). 



fO~.4* Demencia en la infección por VIH (822.0) 

Demencia que se desarrolla en el curso de una infección por VIH, en ausencia 
de una enfermedad concomitante u otro trastorno que pudiera explicar los hallaz­
gos clínicos. 

COI-10 

A. Deben cumplirse los criterios generales de demencia (Gl-G4). 

B. Diagnóstico de infección por VIH establecido. 

C. No hay pruebas por la historia, exploración física o investigaciones 
especiales de otra posible causa de demencia, incluyendo otras formas 
de enfermedad, lesión o disfunción cerebral (por ejemplo, enfermedad 
de Alzheimer, enfermedad cerebrovascular, enfermedad de Parkinson, 
enfermedad de Huntington, hidrocefalia normotensiva), un trastorno sis­
témico (por ejemplo, hipotiroidismo, déficit de vitamina B12 o ácido 
fólico, hipercalcemia) o abuso de alcoholo drogas. 

f02.S* Demencia en enfermedades específicas clasificadas 
en otro lugar 

La demencia puede producirse como consecuencia de una variedad de situa­
ciones cerebrales o somáticas que están clasificadas en otros capítulos de la CIE­
lO. En tales casos, y cuando se cumplan los criterios generales de demencia Gl­
G4, debe utilizarse esta categoría y la enfermedad o condición subyacente identi­
ficada añadiendo el código de la CIE-lO, por ejemplo: 

Demencia en: 

Lipoidosis cerebral (E75.-). 
Epilepsia (G40.-). 
Degeneración hepatolenticular (E83.0) (enfermedad de Wilson). 
Hipercalcemia (E83.5). 
Hipotiroidismo, adquirido (EOl, E03.-). 
Intoxicaciones (T36-T65). 
Esclerosis múltiple (G35). 
Neurosífilis (A52.l). 
Deficiencia de niacina (pelagra) (E52). 
Poliarteritis nodosa (M30.0). 
Lupus eritematoso sistémico (M32.-). 
Tripanosomiasis (B56.-, B57.-). 
Deficiencia de vitamina B12 (E53.8). 



Esta categoría debe utilizarse cuando se cumplen los criterios generales de 
demencia (G l-G4), pero no es posible identificar uno de los tipos específicos 
(FOO.O-F02.9). 

Demencia presenil sin especificación. 
Psicosis presenil sin especificación. 
Demencia degenerativa primaria sin especificación. 
Demencia senil sin especificación. 
Demencia senil tipo deprimida o paranoide. 
Psicosis senil sin especificación. 

Excluye: Demencia senil con delírium o síndrome confusional agudo (F05.l). 
Senilidad sin especificación (R54). 

Síndrome amnésico orgánico no inducido por alcohol 
u otras sustancias psicoactivas 

Síndrome caracterizado por un deterioro marcado de la memoria reciente y 
remota, mientras que la memoria para hechos inmediatos está conservada. 
También está disminuida la capacidad para aprender cosas nuevas y desorienta­
ción en el tiempo. La fabulación puede ser un rasgo destacado, pero la percepción 
y otras funciones cognoscitivas, incluyendo la inteligencia, suelen estar conserva­
das. El pronóstico depende del curso de la lesión subyacente. 

Psicosis o síndrome de Korsakov, no alcohólico. 

Excluye: Amnesia: 
- No especificada en otro lugar (R41.3). 
- Anterógrada (R41.1). 
- Disociativa (F44.0). 
- Retrógrada (R41.2). 
Síndrome de Korsakov: 
- Inducido por alcoholo sin especificación (FlO.6). 
- Inducido por otras sustancias psicotropas (Fll-F19 con el caracter 

6 en común). 

CDI-lO 

A. Alteración de la memoria, que se manifiesta por ambas características: 

1. Deterioro de la memoria para hechos recientes (alteración del 
aprendizaje de nuevo material), con un grado suficiente para inter­
ferir en la vida diaria. 

2. Disminución de la capacidad de recordar experiencias pasadas. 
". .. 



B. Ausencia de: 
1. Déficit de la memoria inmediata (verificable, por ejemplo, con la 

prueba de repetición de dígitos). 
2. Obnubilación de la conciencia o trastorno de la atención, como se 

define en F05.-, criterio A. 
3. Deterioro intelectual global (demencia). 

C. Hay pruebas objetivas (de la exploración física y neurológica, y de resul­
tados de laboratorio) y/o antecedente de una injuria o enfermedad cere­
bral (en especial las que afectan bilateralmente a estructuras diencefáli­
cas y temporales mediales, excluyendo la encefalopatía alcohólica) que 
puede considerarse razonablemente que son los responsables de las 
manifestaciones clínicas descritas en el criterio A. 

Nota diagnóstica 

Síntomas asociados, incluyendo fabulaciones, cambios emocionales (apatía, 
falta de iniciativa) y ausencia de introspección, son puntos adicionales útiles para 
el diagnóstico, pero no están presentes de forma invariable. 

Delírium no inducido por alcohol u otras sustancias 
psicoactivas 

Síndrome orgánico cerebral de etiología no específica caracterizado por alte­
raciones concurrentes de la conciencia, la atención, la percepción, el pensamien­
to, la memoria, el comportamiento psicomotor, las emociones y el ciclo sueño­
vigilia. La duración es variable y el grado de afectación varía de leve a muy grave. 

Incluye: Agudo o subagudo: 
- Síndrome cerebral. 
- Síndrome confusional (no alcohólico). 
- Síndrome psicoorgánico. 
- Reacción orgánica. 

Excluye: Delírium tremens inducido por alcoholo sin especificación (FlOA). 

CDI-fO 
A. Obnubilación de la conciencia, es decir, claridad reducida de conoci­

miento del entorno, con una capacidad reducida para focalizar, sostener 
o cambiar la atención. 

B. Trastorno de la cognición que se manifiesta por ambos: 
1. Deterioro de la memoria inmediata y reciente, con la memoria 

remota relativamente intacta. 
2. Desorientación en tiempo, lugar o persona. 

,". . 



C. Al menos una de las siguientes alteraciones psicomotrices: 
1. Cambios rápidos e impredecibles de hipo a hiperactividad. 
2. Incremento del tiempo de reacción. 
3. Incremento o disminución del flujo del discurso. 
4. Acentuación de las reacciones de sobresalto. 

D. Alteraciones en el ciclo sueño-vigilia, manifiesto por al menos uno de 
los siguientes: 
1. Insomnio, que en casos graves puede implicar una pérdida comple­

ta del sueño, con o sin somnolencia diurna, o inversión del ciclo 
sueño-vigilia. 

2. Empeoramiento nocturno de los síntomas. 
3. Sueños desagradables o pesadillas, que pueden continuarse como 

alucinaciones o ilusiones tras despertarse. 

E. Los síntomas tienen un inicio rápido y muestran fluctuaciones en el 
transcurso del día. 

F. Hay pruebas objetivas en la historia clínica, exploración física y neuro­
lógica o resultados de laboratorio de una enfermedad cerebral o sistémi­
ca subyacente (otras que las relacionan con sustancias psicoactivas) que 
puede considerarse de forma razonable que sea la responsable de las 
manifestaciones clínicas de los criterios A-D. 

Notas diagnósticas 

Alteraciones emocionales, como depresión, ansiedad o temor, irritabilidad, 
euforia, apatía o perplejidad, alteraciones de la percepción (ilusiones o alucina­
ciones, a menudo visuales) e ideas delirantes transitorias, son típicas, pero no son 
indicaciones específicas para el diagnóstico. 

Puede utilizarse un cuarto carácter para indicar cuándo el delírium se presen­
ta o no superpuesto a demencia: 

F05.0 Delfrium no superpuesto a demencia 

F05.1 Delfrium superpuesto a demencia 

Condiciones que cumplen los criterios anteriores, pero que se desarrollan en 
el curso de una demencia (FOO-F03). 

FOS.S Otro delfrium no inducido por alcoholo droga 

Delírium de origen mixto. 



FOS.9 Delírium no inducido por alcohol u otras sustancias 
psi coactivas sin especificación 

Otros trastornos mentales debidos a lesión o disfunción 
cerebral o a enfermedad somática 

Incluye una miscelánea de condiciones cuya causa se relaciona con trastornos 
cerebrales debidos a enfermedades cerebrales primarias, a enfermedades sistémi­
cas que afectan secundariamente al cerebro, a sustancias tóxicas exógenas u hor­
monas, a trastornos endocrinos, o a otras enfermedades somáticas. 

Excluye: Asociación con: 
- Delírium (F05.-). 
- Demencia, clasificada en FOO-F03. 

Estados resultantes del consumo de alcohol u otras sustancias psicoactivas 
(FlO-F19). 

CDI-to 

G l. Hay pruebas objetivas (de la exploración física y neurológica y resulta­
dos de laboratorio) y/o antecedentes de enfermedad, lesión o disfun­
ción cerebral, o trastorno físico sistémico del que se sabe puede causar 
disfunción cerebral, incluyendo alteraciones hormonales (no relaciona­
das con el consumo de alcohol u otras sustancias psicoactivas) y efec­
tos de drogas no psicoactivas. 

G2. Hay una supuesta relación entre el desarrollo (o exacerbación marcada) 
de la enfermedad, lesión o disfunción subyacente y el trastorno mental, 
los síntomas del cual pueden tener un inicio inmediato o se pueden 
retrasar. 

G3. Recuperación o mejoría significativa del trastorno mental que sigue a 
la desaparición o mejoría de la supuesta causa subyacente. 

G4. Pruebas insuficientes para una causa alternativa del trastorno mental; 
por ejemplo, antecedentes familiares cargados de un trastorno clínica­
mente parecido o relacionado. 

Si se cumplen los criterios G 1, G2 y G4 está justificado un diagnóstico provi­
sional; si, además, hay pruebas de G3, el diagnóstico puede darse por cierto. 

Notas diagnósticas 

Con los términos enfermedad, lesión o disfunción cerebral del criterio G 1 no 
se busca incluir hallazgos marginales o no específicos, tales como una leve dila­
tación de los ventrículos cerebrales o grados menores de atrofia cortical, que sólo 
pueden detectarse con técnicas modernas de imagen, como la tomografía compu-



tarizada (TC) o la resonancia magnética (RMN). Lo mismo también se aplica a 
los denominados signos neurológicos "blandos" (soft). 

Las categorías F06.0-F06.6 configuran una sección anómala dentro de esta 
clasificación, ya que van en contra de la norma de clasificación básica, por la que 
un síndrome clínico particular debe tener un solo lugar asignado para él en la cla­
sificación. En algunos trastornos del Capítulo V se incluye la etiología como 
característica de su definición, pero sólo si el síndrome clínico es único para esa 
condición (por ejemplo, F43, Reacción a estrés agudo en los trastornos de adap­
tación). La razón de repetir los síndromes clínicos contemplados en F06.0-F06.6, 
pero relacionados aquí con una etiología orgánica, es el deseo de muchos clínicos 
de poder dejar constancia del conocimiento de la etiología en las, comparativa­
mente, pocas ocasiones en la práctica que se dispone de él. El beneficio obtenido 
de forma aceptable, con la inclusión de un grupo anómalo, es probablemente 
mayor que las quejas de que la clasificación sea inconsistente. 

If 06.0 Alucinosis orgánica 

Trastorno de alucinaciones persistentes o recurrentes, habitualmente visuales 
o auditivas, que se produce con una conciencia clara y el sujeto puede o no reco­
nocer las alucinaciones como tales. Puede originarse una elaboración delirante de 
las alucinaciones, pero las ideas delirantes no dominan el cuadro clínico; la capa­
cidad de introspección (indight) puede estar conservada. 

Estado alucinatorio orgánico (no alcohólico). 
Excluye: Alucinosis alcohólica (FlO.5). 

Esquizofrenia (F20.-). 

CDI-l0 

A. Deben cumplirse los criterios generales de F06. 

B. Las alucinaciones persistentes o recurrentes (habitualmente auditivas o 
visuales) dominan el cuadro clínico. 

C. Las alucinaciones se producen con un estado de claridad de la conciencia. 

Nota diagnóstica 
Puede o no presentarse una elaboración delirante de las alucinaciones, así 

como una capacidad de introspección (insight) completa o parcial. Estas caracte­
rísticas no son esenciales para el diagnóstico. 

IF 06.1 Trastorno catatónico orgánico 

Trastorno de disminución (estupor) o aumento (agitación) de la actividad psi­
comotriz que se asocia a síntomas catatónicos. Los extremos de la alteración psi­
comotriz pueden alternarse. 



Excluye: Esquizofrenia catatónica (F20.2). 
Estupor sin especificación (R40.l). 
Estupor disociativo (F44.2). 

CDI-JO 

A. Deben cumplirse los criterios generales de F06. 

B. Presencia de uno de los siguientes: 
l. Estupor, es decir, disminución profunda o ausencia de movimientos 

voluntarios y habla, y de la respuesta normal a la luz, al ruido y al 
tacto, pero se mantiene un tono muscular normal, la postura estáti­
ca y los movimientos respiratorios (a menudo con limitación de los 
movimientos oculares coordinados). 

2. Negativismo (resistencia activa a los movimientos pasivos de los 
miembros o del cuerpo, o posturas rígidas mantenidas). 

C. Presencia de agitación catatónica (gran inquietud de aspecto caótico con 
o sin tendencia a la agresividad). 

D. Hay una alternancia rápida e impredecible de estupor y agitación. 

Nota diagnóstica 

La seguridad en el diagnóstico aumenta si se presentan fenómenos catatónicos 
adicionales; por ejemplo, estereotipias, flexibilidad cérea y actos impulsivos. Se 
debe tener cuidado en excluir la presencia de delírium; no obstante, no se sabe hoy 
día si los estados catatónicos orgánicos se producen siempre con claridad de con­
ciencia o, por el contrario, representan una manifestación atípica de delírium en el 
que los criterios A, B Y D se cumplirían sólo marginalmente y sería prominente el 
criterio C. 

~,.t Trastorno de ideas delirantes (esquizofreniforme) orgánico 

Trastorno en el que las ideas delirantes persistentes o recurrentes dominan el 
cuadro clínico. Las ideas delirantes pueden acompañarse de alucinaciones. 
Pueden presentarse algunos rasgos sugestivos de esquizofrenia, tales como aluci­
naciones extrañas o trastornos del pensamiento. 

Estados orgánicos paranoides o alucinatorio-paranoides. 
Psicosis esquizofreniforme de la epilepsia. 

Excluye: Trastornos psicóticos agudos y transitorios (F23.-). 
Trastorno de ideas delirantes persistentes (F22.-). 
Esquizofrenia (F20.-). 
Trastorno psicótico inducido por sustancias psicoactivas (FII-F19) 
(con el cuarto carácter común .5). 



CDI-10 

A. Deben cumplirse los criterios generales de F06. 

B. En el cuadro clínico dominan ideas delirantes (de persecución, de trans­
formación corporal, de enfermedad, de muerte, de celos) que pueden 
mostrar grados variables de sistematización. 

C. La conciencia es clara y la memoria está intacta. 

Notas diagnósticas 

Otros rasgos que completan el cuadro clínico, pero que no están invariable­
mente presentes, incluyen alucinaciones (de cualquier modalidad), trastornos del 
pensamiento de tipo esquizofrénico y fenómenos catatónicos aislados, tales como 
estereotipias, negativismo o actos impulsivos. 

El cuadro clínico puede cumplir los criterios sintomáticos de esquizofrenia 
(F20.0-F20.3), del trastorno de ideas delirantes persistentes (F22) o de trastornos 
psicóticos agudos y transitorios (F23). Sin embargo, el trastorno debe clasificarse 
aquí si también cumple los criterios generales establecidos en la introducción de F06 
para una supuesta etiología orgánica. Las notas diagnósticas sobre el criterio G 1 
(página 39) son particularmente importantes cuando se considere este diagnóstico. 

FOO.3 Trastornos del humor (afectivos) orgánicos 

Trastornos caracterizados por un cambio en el humor o la afectividad, gene­
ralmente acompañado por un cambio en el nivel global de actividad -depresivo, 
hipomaníaco, maníaco o bipolar (ver F30-F32)-, pero que se desencadena como 
consecuencia de un trastorno orgánico. . 

Excluye: Trastornos del humor (afectivos), no orgánicos o sin especificación 
(F30-F39). 

CDI-10 

A. Deben cumplirse los criterios generales de F06. 

B. El cuadro clínico debe cumplir criterios de alguno de los trastornos del 
humor (afectivos) establecidos en F30-F32. 

Puede utilizarse un quinto carácter para especificar el tipo de trastorno afec­
tivo: 

F06.30 Trastorno maníaco orgánico. 
F06.31 Trastorno bipolar orgánico. 
F06.32 Trastorno depresivo orgánico. 
F06.33 Trastorno del humor (afectivo) mixto orgánico. 



!f 06.4 Trastorno de ansiedad orgánica 

Trastorno caracterizado por los rasgos esenciales y descriptivos del trastorno 
de ansiedad generalizada (F41.1), del trastorno de pánico (F41.0) o de una com­
binación de ambos, pero que se desencadena como consecuencia de un trastorno 
orgánico. 

Excluye: Trastornos de ansiedad, no orgánicos o sin especificación (F41.-). 

COI-lO 
A. Deben cumplirse los criterios generales de F06. 

B. El cuadro clínico debe cumplir criterios de F41.0 y/o F41.1. 

If 06.5 Trastorno disociativo orgánico 

Trastorno que se caracteriza por una pérdida parcial o completa de la integra­
ción normal entre ciertos recuerdos del pasado, la conciencia de la propia identi­
dad, ciertas sensaciones inmediatas y del control de los movimientos corporales 
(ver F44.-), pero que se desencadena como consecuencia de un trastorno orgánico. 

Excluye: Trastornos disociativos (de conversión), no orgánicos o sin especifica­
ción (F44.-). 

COI-lO 

A. Deben cumplirse los criterios generales de F06. 

B. El cuadro clínico debe cumplir criterios de alguna de las subcategorías 
en F44.0-F44.8. 

F06;6 Trastorno de labilidad emocional (asténico) orgánico 

Trastorno caracterizado por incontinencia o labilidad emocionales, fatigabili­
dad, una variedad de sensaciones físicas desagradables (por ejemplo, mareo) y 
dolores, pero que se desencadena como consecuencia de un trastorno orgánico. 

Excluye: Trastornos somatoformes, no orgánicos o sin especificación (F45.-). 

COI-lO 

A. Deben cumplirse los criterios generales de F06. 
'. . 



B. El cuadro clínico está dominado por labilidad emocional (expresión de 
las emociones incontroladas, inestable y fluctuante). 

C. Presencia de una variedad de sensaciones físicas desagradables, tales 
como mareos o dolores y molestias. 

IF 06.7 Trastorno cognoscitivo leve 

Trastorno que se caracteriza por deterioro de la memoria, dificultades en el 
aprendizaje y una capacidad reducida para concentrarse en tareas, más que por bre­
ves períodos. A menudo hay una sensación marcada de fatiga mental cuando se 
intenta llevar a cabo actividades mentales, y se encuentra subjetivamente dificulto­
so el aprendizaje de cosas nuevas, incluso cuando éste es objetivamente impres­
cindible. Ninguno de estos síntomas es lo suficientemente grave como para que 
pueda diagnosticarse el cuadro clínico de demencia (FOO-F03) o delírium (FOS.-). 
Este diagnóstico sólo debe hacerse en asociación a un trastorno físico específico, y 
no debe realizarse ante la presencia de cualquiera de los trastornos mentales o del 
comportamiento clasificados en F10-F99. El trastorno puede preceder, acompañar 
o suceder a una amplia variedad de infecciones y trastornos físicos, tanto cerebra­
les como sistémicos, pero no necesariamente hay pruebas directas de implicación 
cerebral. Se puede diferenciar del síndrome postencefalítico (F07.l) y del síndro­
me postconmocional (F07.2) por la etiología diferente, por el rango más restringi­
do de síntomas generalmente leves y porque su duración suele ser más corta. 

Nota especial: La situación de este constructo está siendo examinada. Los 
criterios especiales de investigación deben contemplarse como provisionales. Una 
razón fundamental de su inclusión es conseguir más pruebas que permitan su dis­
tinción de otros trastornos, tales como demencia (FOO-F03), síndrome amnésico 
orgánico (F04), delírium (FOS.-) y varios trastornos en F07.-

COI-tO 
A. Deben cumplirse los criterios generales de F06. 

B. Trastorno en la función cognoscitiva durante la mayor parte del tiempo 
en un período de al menos dos semanas, referido por el propio individuo 
o por un informador fiable. El trastorno se manifiesta por dificultades en 
alguna de las siguientes áreas: 
1. Memoria (en particular recordar) o aprendizaje nuevo. 
2. Atención o concentración. 
3. Pensamiento (por ejemplo, enlentecimiento en la resolución de pro­

blemas en la abstracción). 
4. Lenguaje (por ejemplo, comprensión, búsqueda de palabras). 
5. Funcionamiento visoespacial. 

C. Anormalidad o disminución de la capacidad cognoscitiva en valoracio­
nes cuantificadas (por ejemplo, tests neuropsicológicos o examen del 
estado mental). 

D. Ninguna de las dificultades enumeradas en el criterio B (1)-(5) es tal que 
pueda hacerse un diagnóstico de demencia (FOO-F03), síndrome amné-,,'* 



sico orgánico (F04), delírium (F05), síndrome postencefalítico (F07.1), 
síndrome postconmocional (F07.2) u otro deterioro cognoscitivo persis­
tente debido al consumo de sustancias psicoactivas (Flx.74). 

Notas diagnósticas 
Si se cumple el criterio G 1 de F06 por la presencia de una disfunción del siste­

ma nervioso central, normalmente se supone que esta es la causa del trastorno cog­
noscitivo leve. Si el criterio G 1 se cumple por la presencia de un trastorno físico 
sistémico, no suele estar justificado asumir que hay una relación causal directa. Sin 
embargo, puede ser útil hacer constar la presencia del trastorno físico sistémico 
como "asociado", sin que esto implique necesariamente que sea el causante del 
trastorno cognoscitivo leve. Para esto puede utilizarse un quinto carácter adicional: 

F06.70 No asociado con trastorno físico sistémico. 
F06.71 Asociado con un trastorno físico sistémico. 
El trastorno físico sistémico debe registrarse de forma separada con su propio 

código en la CIE-IO. 

F06.8 Otro trastorno mental especificado debido a lesión 
o disfunción cerebral o a enfermedad somática 

Psicosis epiléptica sin especificación. 
Ejemplos de esta categoría son estados de ánimo transitorios y levemente 

anormales que se producen durante el tratamiento con esteroides o antidepresivos, 
pero que no cumplen criterios de trastorno del humor (afectivo) orgánico (F06.3). 

F06.9 Otro trastorno mental debido a lesión o disfunción cerebral 
o a enfermedad somática sin especificación 

Síndrome cerebral orgánico sin especificación. 
Trastorno mental orgánico sin especificación. 

Trastornos de la personalidad y del comportamiento 
debidos a enfermedad, lesión o disfunción cerebral 

La alteración de la personalidad y del comportamiento puede ser un trastorno 
residual o concomitante a una enfermedad, lesión o disfunción cerebral. 

CDI-to 
Gl. Debe haber pruebas objetivas (de la exploración física y neurológica, y 

de resultados de laboratorio) y/o antecedente de enfermedad, lesión o 
disfunción cerebral. 



G2. No hay obnubilación de la conciencia ni un déficit significativo de 
memoria. 

G3. No hay suficientes pruebas de una causa alternativa del trastorno de la per­
sonalidad o del comportamiento que justifique su emplazamiento en F60-
F69. 

F01.0 Trastorno orgánico de la personalidad 

Trastorno que se caracteriza por una alteración significativa del patrón habi­
tual de comportamiento que mostraba el sujeto premórbidamente, y que implica 
la expresión emocional de necesidades e impulsos. También pueden formar parte 
del cuadro clínico un deterioro de las funciones cognoscitivas y del pensamiento 
y alteraciones de la sexualidad. 

Personalidad orgánica seudopsicopática. 
Personalidad orgánica seudorretrasada. 
Síndrome del lóbulo frontal. . 
Trastorno de personalidad de la epilepsia límbica. 
Síndrome postlobotomía. 
Síndrome postleucotornía. 

Excluye: Transformación persistente de la personalidad tras: 
- Experiencia catastrófica (F62.0). 
- Enfermedad psiquiátrica (F62.l). 
Síndrome postconmocional (F07.2). 
Síndrome postencefalítico (F07.l). 
Trastorno específico de personalidad (F60.-). 

CDI-10 
A. Deben cumplirse los criterios generales de F07. 
B. Al menos tres de las siguientes características deben estar presentes 

durante un período de seis o más meses: 

1. Capacidad constantemente reducida de mantenerse en actividades 
dirigidas a un fin, en especial aquellas que implican períodos relati­
vamente largos de tiempo y gratificaciones mediatas. 

2. Uno o más de los siguientes cambios emocionales: a) labilidad 
emocional (expresión emocional incontrolada, inestable y fluctuan­
te); b) euforia y jocosidad superficial e inapropiada, injustificadas 
por las circunstancias; c) irritabilidad y/o arrebatos de ira y agresi­
vidad; d) apatía. 

3. Desinhibición en la expresión de necesidades o impulsos, sin consi­
derar las consecuencias o las convenciones sociales (el sujeto puede 
llevar a cabo actos antisociales tales como robos, insinuaciones 
sexuales inapropiadas, comer vorazmente o mostrar una indiferen­
cia extrema por la higiene personal). 



4. Alteraciones cognoscitivas, típicamente en forma de: a) suspicacia 
excesiva e ideas paranoides; b) preocupación excesiva por un tema 
particular, como la religión, o categorizaciones rígidas de la con­
ducta de otras personas, en términos de "buenas" o "malas". 

5. Alteración marcada del ritmo y flujo del lenguaje, con rasgos tales 
como circunstancialidad, "sobreincIusividad", pegajosidad e hiper­
grafía. 

6. Alteración del comportamiento sexual (disminución de la sexuali­
dad o cambio del objeto de preferencia sexual). 

Especificación de los rasgos de posibles subtipos 

Opción 1: Se piensa que un predominio de los síntomas del criterio l y 2.d 
definen un tipo seudorretrasado o apático; el predominio de 1, 2.c y 3 se conside­
ra un tipo seudopsicopático, y la combinación de 4, 5 Y 6 se contempla como 
característico del trastorno de personalidad de la epilepsia límbica. Ninguna de 
estas entidades ha sido todavía suficientemente validada para justificar una des­
cripción por separado. 

Opción 2: Si se desea, pueden especificarse los siguientes subtipos: tipo 
lábil, tipo desinhibido, tipo agresivo, tipo apático, tipo paranoide, tipo mixto y 
otros. 

If01.1· Síndrome postencefalítico 

Cambio del comportamiento residual, no específico y variable que se produce tras 
la recuperación de una encefalitis vírica o bacteriana. La principal diferencia de este 
trastorno con los trastornos orgánicos de la personalidad es que éste es reversible. 

Excluye: Trastorno orgánico de la personalidad (F07.0). 

COI-JO 

A. Deben cumplirse los criterios generales de F07. 

B. Al menos una de las siguientes disfunciones neurológicas residuales 
debe estar presente: 
1. Parálisis. 
2. Sordera. 
3. Afasia. 
4. Apraxia constructiva. 
5. Acalculia. 

C. El síndrome es reversible y su duración raramente excede los 24 meses. 



Notas diagnósticas 

El criterio C constituye la principal diferencia entre este trastorno y el trastor­
no orgánico de la personalidad (F07.0). 

Los síntomas residuales y el cambio del comportamiento que se producen 
tras una encefalitis viral o bacteriana no son específicos y no proporcionan bases 
suficientes para un diagnóstico clínico. Éstos pueden incluir malestar general, 
apatía o irritabilidad; cierta disminución del funcionamiento cognoscitivo (difi­
cultades para aprender); trastornos del ciclo sueño-vigilia, o un comportamiento 
sexual alterado. 

IF07 .. Z Síndrome postconmocional 

Este síndrome se presenta normalmente después de un traumatismo craneal, 
por lo general con suficiente gravedad como para producir una pérdida de con­
ciencia. En él se incluye un gran número de síntomas dispares, tales como cefale­
as, mareos, cansancio, irritabilidad, dificultades de concentración y de la capaci­
dad de llevar a cabo tareas intelectuales, deterioro de la memoria, insomnio y dis­
minución de la tolerancia al estrés, a excitaciones emocionales o al alcohol. 

Síndrome (encefalopatía) postconmocional. 
Síndrome cerebral post-traumático no psicótico. 

Nota: La situación nosológica de este síndrome es incierta, y el criterio G 1 de la 
introducción de este apartado (página 45) no siempre es determinable. No obs­
tante, se recomiendan los siguientes criterios para los que estén llevando a cabo 
investigaciones sobre este cuadro. 

CDI-tO 

A. Deben cumplirse los criterios generales de F07. 

B. Debe existir el antecedente de traumatismo craneoencefálico con pérdida 
de conciencia que precede al inicio de los síntomas en un período superior 
de hasta cuatro semanas (el EEG, las técnicas de neuroimagen o la oculo­
nistagmografía pueden no aportar pruebas objetivas de lesión cerebral). 

C. Al menos tres de los siguientes rasgos deben estar presentes: 
1. Quejas de sensaciones molestas y dolores, tales como cefalea, 

mareo (normalmente sin las características del vértigo verdadero), 
malestar general y cansancio excesivo e intolerancia al ruido. 

2. Cambios emocionales, tales como irritabilidad y labilidad emocio­
nal, ambos fácilmente provocables o exacerbables en situaciones de 
estrés o tensión emocional, o cierto grado de depresión y/o ansiedad. 

3. Quejas subjetivas de dificultad de concentración y para llevar a cabo 
tareas intelectuales, y de problemas de memoria (sin pruebas obje­
tivas claras de un deterioro marcado, por ejemplo, en los tests psi­
cológicos). .,... 



4. Insomnio. 
5. Disminución de la tolerancia al alcohol. 
6. Preocupación por los síntomas anteriores y temor por una lesión 

cerebral permanente, hasta el extremo de ideas sobrevaloradas hipo­
condríacas y la adopción de un papel de enfermo. 

F07.S Otros trastornos de la personalidad y del comportamiento 
debidos a enfermedad, lesión o disfunción cerebral 

Trastorno afectivo orgánico por lesión del hemisferio derecho. 
Las enfermedades, lesiones o disfunciones cerebrales pueden producir muy 

diversos trastornos cognoscitivos, emocionales, de la personalidad y del compor­
tamiento, y no todos ellos son clasificables en los apartados anteriores (F07.0-
F07.2). No obstante, puesto que el lugar de estos síndromes en la nosología es 
inseguro, deben clasificarse como "otros". Si es necesario, puede añadirse un 
quinto carácter para identificar presuntas entidades individuales. 

FOl.9 Trastorno de la personalidad y del comportamiento debido a 
enfermedad, lesión o disfunción cerebral sin especificación 

Síndrome psicoorgánico. 

Trastornos mentales orgánicos o sintomáticos 
sin especificación 

Esta categoría debe utilizarse sólo para codificar trastornos mentales con una 
etiología orgánica conocida. 

Psicosis orgánica, no especificada en otro lugar. 
Psicosis sintomática, no especificada en otro lugar. 

Excluye: Psicosis no orgánica sin especificación (F29). 



FtO-Ft9 
Trastornos mentales y 
del comportamiento debidos al consumo 
de sustancias psicoactivas 

Esta sección incluye una amplia variedad de trastornos que difieren en grave­
dad y forma clínica, pero todos son atribuibles al uso de una o más sustancias psi­
coactivas que pueden ser o no de prescripción médica. El tercer carácter del códi­
go identifica la sustancia involucrada, y el cuarto, el estado clínico. Los códigos 
deben utilizarse, cuando sea preciso, para cada sustancia específica, pero debe 
advertirse que no todos los estados codificados con el cuarto carácter son aplica­
bles a todas las sustancias. 

La identificación de la sustancia psicoactiva debe hacerse con todas las fuentes 
de información posibles. Esto incluye la información que aporta el propio paciente, 
análisis de sangre y de otros fluidos corporales, características físicas y síntomas psi­
cológicos, signos clínicos y comportamiento, y otros datos como la posesión de sus­
tancias del paciente o información aportada por terceras personas. Muchos adictos 
a sustancias psicoactivas consumen más de una sustancia. Cuando sea posible, el 
diagnóstico principal debe realizarse de acuerdo con la sustancia o tipo de sustancia 
que haya causado o haya contribuido más al síndrome clínico que presenta el 
paciente. Deben codificarse otros diagnósticos cuando se han ingerido otras sustan­
cias psicoactivas en el transcurso de una intoxicación (cuarto carácter común .0), o 
en la medida que exista un consumo perjudicial (cuarto carácter común .1), depen­
dencia (cuarto carácter común .2) u otros trastornos (cuarto carácter común .3-9). 

El diagnóstico de trastornos mentales y del comportamiento debidos al con­
sumo de múltiples sustancias psicoactivas (FI9) sólo debe realizarse en los casos 
en que el patrón de consumo de sustancias psicoactivas sea caótico e indiscrimi­
nado, o cuando la contribución de diferentes sustancias psicoactivas sea mixta de 
forma inextricable. 

Excluye: Abuso de sustancias que no producen dependencia (F55). 

Trastornos mentales y del comportamiento debidos 
al consumo de alcohol 

(Ver páginas 52-54, 60-63, 65-69 para las subdivisiones.) 

Trastornos mentales y del comportamiento debidos 
al consumo de oploldes 

(Ver páginas 52-53, 54, 60-63, 65-69 para las subdivisiones.) 

Trastornos mentales y del comportamiento debidos 
al consumo de cannabinoldes 

(Ver páginas 52-53, 55, 60-63, 65-69 para las subdivisiones.) 



Trastornos mentales y del comportamiento debidos 
al consumo de sedantes o hipnóticos 

(Ver páginas 52-53, 55-56, 60-62, 63-64, 65-69 para las subdivisiones.) 

Trastornos mentales y del comportamiento debidos 
al consumo de cocaina o~~ "".,:; g 

  
 

(Ver páginas 52-53, 56-57, 60-62, 64, 65-69 para las subdivisiones.) ~ O' 
3 ~ 
:(1:) ;;;..¡..'.  
~~ 

Trastornos mentales y del comportamiento debidos (1) ... 
VI O 

al consumo de otros estimulantes (incluyendo cafeína) '< .. 
o.~ 
~~ 

(Ver páginas 52-53, 57, 60-62, 64, 65-69 para las subdivisiones.) 8 a 
"3 " 
Q  ~~-  ..... 

Trastornos mentales y del comportamiento debidos 131>  1"1 1 
al consumo de alucinógenos (¡j. '< 

::;ca. 
0o 

(Ver páginas 52, 53, 58, 60-62, 65-69 para las subdivisiones.) ."- 
(1) ~ 
2:0 

o0.5"1 
VI o  

Trastornos mentales y del comportamiento debidos 
al consumo de tabaco ~i 

o a 
;:¡ -
Vc:I  "~  

(Ver páginas 52-53, 58-59, 60-62, 65-69 para las subdivisiones.) 3o  o...  
o. 
(1) 
Vc:I  

Trastornos mentales y del comportamiento debidos S-
al consumo de disolventes volátiles ;:¡ 

o. 
~ 

(Ver páginas 52-53, 59, 60-62, 65-69 para las subdivisiones.) "S! 

[ 
Trastornos mentales y del comportamiento debidos ~. 
al consumo de múltiples drogas o de otras sustancias 
psic oactivas 

(Ver páginas 52-53, 59-62, 65-69 para las subdivisiones.) 

Esta categoría debe utilizarse cuando se sabe que dos o más sustancias están 
implicadas, pero es imposible valorar cuál de ellas está contribuyendo más al tras­
torno. También debe utilizarse cuando alguna, o incluso todas las sustancias psi­
coactivas consumidas, es incierta o desconocida. A menudo, los propios consumi­
dores de múltiples drogas no conocen con detalle qué están tomando. 



Incluye: Abuso de sustancias no especificado en otro lugar. 

Las siguientes subdivisiones del cuarto carácter (tercer dígito) son para utili­
zarlas con las categorías FIO-F19. 

IF 1x.O Intoxicación aguda 

Estado consecutivo a la administración de una sustancia psicoactiva, que pro­
duce alteraciones del nivel de conciencia, de la cognición, de la percepción, del 
estado afectivo, del comportamiento o de otras respuestas y funciones psicofisioló­
gicas. Las alteraciones están directamente relacionadas con los efectos farmacoló­
gicos agudos de la sustancia y se resuelven con el tiempo y con recuperación com­
pleta, salvo si el tejido cerebral está dañado o surge alguna otra complicación. Las 
complicaciones pueden ser traumatismos, aspiración del vómito, delírium, coma, 
convulsiones u otras complicaciones médicas. La naturaleza de estas complicacio­
nes depende del tipo farmacológico de la sustancia y del modo de administración. 

Embriaguez aguda en alcoholismo 
"Mal viaje" (debido a drogas alucinógenas) 

Embriaguez sin especificación 
Trastorno de trance o posesión en estado de intoxicación por sustancia psico­
activa 

CDI-lO 

G 1. Debe haber evidencia clara de consumo reciente de una sustancia psicoac­
tiva (o sustancias) en dosis lo suficientemente elevadas como pm;a poder dar 
lugar a una intoxicación. 

G2. Debe haber síntomas o signos de intoxicación compatibles con el efecto de 
una sustancia en particular (o sustancias), como se especifica más adelante, 

Qi 
-o y de la suficiente gravedad como para producir alteraciones en el nivel de 
» conciencia, la cognición, la percepción, el estado afectivo o el comporta­
'Q")  miento de modo clínicamente relevante. 
i..i..i.  
e: G3. Los síntomas o signos no pueden ser explicados por ninguna enfermedad 
Q) 

E médica no relacionada con el consumo de la sustancia, ni por otro trastor­
no mental o del comportamiento. 

.'oe".:    La intoxicación aguda ocurre frecuentemente en personas que, además, pre­
..o...  sentan otros problemas relacionados con el consumo de alcoholo drogas . 
~ 

¡!::: Cuando existen tales problemas, por ejemplo, consumo perjudicial (Flx.l), 
síndrome de dependencia (Flx.2) o trastorno psicótico (Flx.5), también 
deben ser registrados. 
Puede utilizarse un quinto carácter, codificado a continuación, para indicar 
cuándo la intoxicación aguda se asocia con alguna complicación: 

Flx.OO Síntomas de gravedad variable no complicados, normalmente 
dosis dependiente. 

Flx.Ol Con traumatismo u otra lesión corporal. 
Flx.02 Con otras complicaciones médicas (por ejemplo, hematemesis, 

aspiración del vómito). 
". . 



Flx.03 Con delirium. 
Flx.04 Con distorsiones de la percepción. 
Flx.05 Con coma. 
Flx.06 Con convulsiones. 
FIx.07 Intoxicación patológica (sólo aplicable al alcohol). 

Fto.O Intoxicación aguda debida al consumo de alcohol 

CDI-lO 

A. Deben cumplirse los criterios generales de intoxicación aguda (Flx.O). 

B. Debe existir un comportamiento alterado que se manifiesta por al menos uno 
de los siguientes: 
1. Desinhibición. 
2. Beligerancia verbal. 
3. Agresividad. 
4. Labilidad del humor. 
5. Deterioro de la atención. 
6. Juicio alterado. 
7. Interferencia en el funcionamiento personal. 

C. Debe estar presente al menos uno de los siguientes signos: 
l. Marcha inestable. 
2. Dificultad para mantenerse en pie. 
3. Habla disártrica (farfullante). 
4. Nistagmo. 
5. Disminución del nivel de conciencia (por ejemplo, estupor, coma). 
6. Enrojecimiento facial. 
7. Inyección conjuntiva!. 

Nota diagnóstica 

Cuando la intoxicación alcohólica aguda es severa puede acompañarse de 
hipotensión, hipotermia y depresión del reflejo de ahogamiento. Si se desea, pue­
den especificarse los niveles de alcohol en sangre utilizando los códigos de la 
CIE-lO Y90.0-Y90.8. El código Y91.- puede utilizarse para especificar la grave­
dad de la intoxicación cuando no se dispone de los niveles en sangre de alcohol. 

IF 1 0.7 Intoxicación patológica 

Nota: El estado de esta categoría está siendo estudiado. Estos criterios de investi­
gación deben considerarse como provisionales. 



CDI-lO 

A. Deben cumplirse los criterios generales de intoxicación aguda (F1x.O), con 
la excepción de que la intoxicación patológica se produzca después de haber 
bebido cantidades de alcohol insuficientes para causar intoxicación en la 
mayoría de las personas. 

B. Presencia de agresividad verbal o comportamiento violento que no es habi­
tual cuando la persona está sobria. 

C. La intoxicación se produce muy pronto (normalmente en pocos minutos) 
tras el consumo de alcohol. 

D. No hay evidencia de un trastorno orgánico cerebral u otros trastornos mentales. 

Nota diagnóstica 

Es un cuadro poco habitual. Los niveles de alcohol en sangre hallados en este 
trastorno son inferiores a los que causarían una intoxicación aguda en la mayoría 
de las personas, es decir, inferiores a 40 mg/lOO ml. 

H 1.0 Intoxicación aguda debido al consumo de opioides 

CDI-lO 

A. Deben cumplirse los criterios generales de intoxicación aguda (F1x.O). 

B. Debe existir un comportamiento alterado que se manifiesta por al menos uno 
de los siguientes: 
1. Apatía y sedación. 
2. Desinhibición. 
3. Enlentecimiento psicomotor. 
4. Deterioro de la atención. 
5. Juicio alterado. 
6. Interferencia en el funcionamiento personal. 

C. Debe estar presente al menos uno de los siguientes signos: 
1. Somnolencia. 
2. Habla farfullante. 
3. Contracción pupilar (excepto en casos de anoxia por sobredosis grave, 

que se produce dilatación pupilar). 
4. Disminución del nivel de conciencia (por ejemplo, estupor, coma). 

Nota diagnóstica 

Cuando la intoxicación aguda por opioides es grave, puede acompañarse de 
depresión respiratoria Ce hipoxia) e hipotermia. 



Ft 2.0 Intoxicación aguda debida al consumo de cannabinoides 

CDI-tO 

A. Deben cumplirse los criterios generales de intoxicación aguda (Flx.O). 

B. Debe existir un comportamiento alterado a anormalidades perceptivas, in-
cluyéndose alguno de los siguientes: 

l. Euforia y desinhibición. 
2. Ansiedad o agitación. 
3. Suspicacia o ideación paranoide. 
4. Enlentecimiento temporal (sensación de que el tiempo pasa muy len-

tamente y/o la persona experimente un flujo rápido de ideas). 
5. Juicio alterado. 
6. Deterioro de la atención. 
7. Deterioro del tiempo de reacción. 
8. Ilusiones auditivas, visuales o táctiles. 
9. Alucinaciones, con la orientación conservada. 

10. Despersonalización. 
11. Desrealización. 
12. Interferencia en el funcionamiento personal. 

C. Debe estar presente al menos uno de los siguientes signos: 

1. Aumento del apetito. 
2. Boca seca. 
3. Inyección conjuntival. 
4. Taquicardia. 

U3.0 Intoxicación aguda debida al consumo de sedantes 
o hipnóticos 

CDI-tO 

A. Deben cumplirse los criterios generales de intoxicación aguda (F1x.O). 

B. Debe existir comportamiento alterado que se manifiesta por, al menos, uno 
de los siguientes: 

(1) Euforia. 
(2) Apatía o sedación. 
(3) Actitud abusiva o agresividad. 
(4) Labilidad del humor. 
(5) Deterioro de la atención. 
(6) Amnesia anterógrada. 
(7) Rendimiento psicomotor alterado. 
(8) Interferencia en el funcionamiento personal. 

'. . 



C. Debe estar presente al menos uno de los siguientes signos: 
1. Marcha inestable. 
2. Dificultad para mantenerse de pie. 
3. Habla farfullante. 
4. Nistagmo. 
5. Disminución del nivel de conciencia (por ejemplo, estupor, coma). 
6. Ampollas o lesiones eritematosas en la piel. 

Nota diagnóstica 

Cuando la intoxicación aguda por sedantes o hipnóticos es grave, puede acom­
pañarse de hipotensión, hipotermia y depresión de los reflejo de ahogamiento. 

F14¡O Intoxicación aguda debida al consumo de cocaína 

CDI-tO 

A. Deben cumplirse los criterios generales de intoxicación aguda (F1x.0). 

B. Debe existir un comportamiento alterado o anormalidades perceptivas que 
incluyan alguno de los siguientes: 

1. Euforia y sensación de aumento de energía. 
2. Hipervigilancia .. 
3. Creencias o actos de grandiosidad. 
4. Actitud abusiva o agresividad. 
5. Beligerancia verbal. 
6. Labilidad del humor. 
7. Conductas repetitivas estereotipadas. 

1/) 8. Ilusiones auditivas, visuales o táctiles. 
Q) 

~ 9. Alucinaciones, normalmente con la orientación conservada. 
e  
Q) 10. Ideación paranoide. 
E 11. Interferencia en el funcionamiento personal. 

e~... 
 
. C. Deben estar presentes al menos dos de los siguientes signos: 

B 
1. Taquicardia (a veces bradicardia). 

~ 2. Arritmias cardíacas. 
3. Hipertensión (a veces hipotensión). 
4. Sudoración y escalofríos. 
5. Náuseas y vómitos. 
6. Pruebas de pérdida de peso. 
7. Dilatación pupilar. 
8. Agitación psicomotrlz (a veces enlentecimiento). 
9. Debilidad muscular. 

10. Dolor torácico. 
11. Convulsiones. 



Nota diagnóstica 

En los consumidores de cocaína, la interferencia en el funcionamiento perso­
nal se manifiesta tempranamente en las interacciones sociales y varía de la socia­
bilidad extrema al aislamiento social. 

f'15.0 Intoxicación aguda debida al consumo de otros estimulantes, 
incluyendo la cafeína 

CDI-tO 

A. Deben cumplirse los criterios generales de intoxicación aguda (F1x.O). 

B. Debe existir un comportamiento alterado o anormalidades perceptivas, 
como se manifiesta por al menos uno de los siguientes: 

1. Euforia y sensación de aumento de energía. 
2. Hipervigilancia. 
3. Creencias o actos de grandiosidad. 
4. Actitud abusiva o agresividad. 
5. Beligerancia verbal. 
6. Labilidad del humor. 
7. Conductas repetitivas estereotipadas. 
8. Ilusiones auditivas, visuales o táctiles. 
9. Alucinaciones, normalmente con la orientación conservada. 

10. Ideación paranoide. 
11. Interferencia en el funcionamiento personal. 

C. Deben estar presentes al menos dos de los siguientes signos: 

1. Taquicardia (a veces bradicardia). 
2. Arritmias cardíacas. 
3. Hipertensión (a veces hipotensión). 
4. Sudoración y escalofríos. 
5. Náuseas y vómitos. 
6. Pruebas de pérdida de peso. 
7. Dilatación pupilar. 
8. Agitación psicomotriz (a veces enlentecimiento). 
9. Debilidad muscular. 

10. Dolor torácico. 
11. Convulsiones. 

Nota diagnóstica 

En los consumidores de este tipo de sustancias, la interferencia en el funcio­
namiento personal se manifiesta tempranamente en las interacciones sociales y 
varía de la sociabilidad extrema al aislamiento social. 



f16.0 Intoxicación aguda debida al consumo de alucinógenos 

COI-jO 

A. Deben cumplirse los criterios generales de intoxicación aguda (F1x.O). 

B. Debe existir un comportamiento alterado o anormalidades perceptivas, 
como se manifiesta por al menos uno de los siguientes: 

1. Ansiedad y temor. 
2. Ilusiones o alucinaciones auditivas, visuales o táctiles, que aparecen en 

pleno estado de vigilia y alerta. 
3. Despersonalización. 
4. Desrealización. 
5. Ideación paranoide. 
6. Ideas de referencia. 
7. Labilidad del humor. 
8. Hiperactividad. 
9. Actos impulsivos. 

10. Deterioro de la atención. 
11. Interferencia en el funcionamiento personal. 

C. Deben estar presentes al menos dos de los siguientes signos: 
1. Taquicardia. 
2. Palpitaciones. 
3. Sudoración y escalofríos. 
4. Temblor. 
5. Visión borrosa. 
6. Dilatación pupilar. 
7. Incoordinación. 

F17.0 Intoxicación aguda debida al consumo de tabaco 
(intoxicación aguda por nicotina) 

'oc":  
E COI-jO 
S 

A. Deben cumplirse los criterios generales de intoxicación aguda (Flx.O). 

B. Debe existir un comportamiento alterado o anormalidades perceptivas, 
como se manifiesta por al menos uno de los siguientes: 

1. Insomnio. 
2. Sueños extraños. 
3. Labilidad del humor. 
4. Desrealización. 
5. Interferencia en el funcionamiento personal. 

,". 



C. Debe estar presente al menos uno de los siguientes signos: 

l. Náuseas o vómitos. 
2. Sudoración. 
3. Taquicardia. 
4. Arritmias cardíacas. 

F18.0 Intoxicación aguda debida al consumo de disolventes 
volátiles 

COI-JO 

A. Deben cumplirse los criterios generales de intoxicación aguda (FIx.O). 
B. Debe existir un comportamiento alterado que se manifiesta por al menos uno 

de los siguientes: 
1. Apatía o letargo. 
2. Beligerancia verbal. 
3. Actitud abusiva o agresividad. 
4. Labilidad del humor. 
5. Juicio alterado. 
6. Alteraciones de la atención y de la memoria. 
7. Retardo psicomotor. 
8. Interferencia en el funcionamiento personal. 

C. Debe estar presente al menos uno de los siguientes signos: 
1. Marcha inestable. 
2. Dificultad para mantenerse de pie. 
3. Habla farfullante. 
4. Nistagmo. 
5. Disminución del nivel de conciencia (por ejemplo, estupor, coma). 
6. Debilidad muscular. 
7. Visión borrosa o diplopia. 

Nota diagnóstica 

La intoxicación aguda por inhalación de sustancias distintas a los disolventes 
también debe codificarse aquí. Cuando la intoxicación aguda por disolventes volá­
tiles es grave puede acompañarse de hipotensión, hipotermia y depresión de los 
reflejos de ahogamiento. 

F19.0 Intoxicación aguda debido al consumo de múltiples 
sustancias o de otras sustancias psi coactivas 

Esta categoría debe utilizarse cuando hay pruebas de intoxicación aguda debi­
da al consumo reciente de otras sustancias psicoactivas (por ejemplo, fenciclidi-



na) o de múltiples sustancias psicoactivas entre las que no se sabe con certeza qué 
sustancia predomina. 

If 1x.1 Consumo perjudicial 

Forma de consumo de alguna sustancia psicoactiva que causa daño a la salud. 
El daño puede ser físico (como en los casos de hepatitis por administración de sus­
tancias psicoactivas por vía parenteral) o mental (por ejemplo, episodios de tras­
tornos depresivos secundarios al consumo excesivo de alcohol). 

Abuso de sustancias psicoactivas. 

CDI-tO 

A. Debe haber pruebas claras de que el consumo de una sustancia ha cau­
sado (o contribuido sustancialmente a) un daño físico o psicológico, 
incluido el deterioro de la capacidad de juicio o alteraciones del compor­
tamiento. 

B. La naturaleza del daño debe ser claramente identificable (y especificada). 

C. La forma de consumo ha persistido por lo menos un mes o se ha presentado 
reiteradas veces en un período de doce meses. 

D. El trastorno no cumple criterios para ningún otro trastorno mental o del 
comportamiento relacionado con la misma sustancia en el mismo período de 
tiempo (excepto para la intoxicación aguda Flx.O). 

IF 1x.2 Síndrome de dependencia 

Un conjunto de fenómenos comportamentales, cognitivos y fisiológicos que se 
desarrollan tras el consumo reiterado de una sustancia y que, típicamente, incluye 
deseo intenso de consumir la droga; dificultades para controlar el consumo; per­
sistencia en el consumo a pesar de las consecuencias dañinas; mayor prioridad 
dada al consumo que a otras actividades y obligaciones; aumento de la tolerancia 
y, a veces, un cuadro de abstinencia física. 

El síndrome de dependencia puede presentarse para una sustancia psicoactiva 
específica (por ejemplo, tabaco, alcoholo diazepam), para una clase de sustancias 
(por ejemplo, opiáceos) o para un amplio rango de sustancias psicoactivas farma­
cológicamente diferentes. 

Alcoholismo crónico. 
Dipsomanía. 
Adicción a drogas. 



COI-lO 

A. Deben haberse presentado simultáneamente tres o más de las siguientes 
manifestaciones durante al menos un mes o, si persisten durante períodos 
inferiores a un mes, deben haberse presentado repetidas veces y simultáne­
amente en un período de 12 meses: 

l. Un deseo intenso o sensación de compulsión a consumir la sustancia. 
2. Disminución de la capacidad para controlar el consumo en lo referente 

al inicio, término o cantidades consumidas, como se prueba por: consu­
mo frecuente de cantidades mayores o durante más tiempo del que se 
pretende, o deseo persistente o esfuerzos sin éxito de reducir o contro­
lar el consumo. 

3. Un cuadro fisiológico de abstinencia (ver Flx.3 y Flx.4) cuando se 
reduce o cesa el consumo de la sustancia, como se prueba por el sín­
drome de abstinencia característico de la sustancia, o por el consumo de 
la misma (o alguna parecida) con la intención de aliviar o evitar los sín­
tomas de abstinencia. 

4. Pruebas de tolerancia a los efectos de la sustancia tales como necesidad 
de aumentar significativamente la cantidad de la sustancia para conseguir 
intoxicarse o el efecto deseado, o marcada disminución del efecto tras el 
consumo continuado de la misma cantidad de sustancia. 

5. Preocupación por el consumo de la sustancia, que se manifiesta por el 
abandono o reducción de importantes alternativas placenteras o de inte­
rés a causa del consumo de la sustancia; o por el empleo de mucho tiem­
po en actividades necesarias para obtener, consumir o recuperarse de los 
efectos de la sustancia. 

6. Consumo persistente de la sustancia a pesar de las pruebas claras de sus 
consecuencias perjudiciales (ver Flx.l), que se evidencia por el consu­
mo continuado cuando el individuo tiene en realidad conocimiento, o 
puede suponerse que lo tiene, de la naturaleza y amplitud del daño. 

El diagnóstico de síndrome de dependencia puede especificarse más con los 
siguientes códigos, de un quinto y sexto carácter: 

Flx.20 En la actualidad en abstinencia 
Flx.200 Remisión temprana 
Flx.201 Remisión parcial 
Flx.202 Remisión completa 

Flx.21 En la actualidad en abstinencia, pero en un medio protegido (por ejem­
plo, hospital, comunidad terapéutica, prisión, etc.). 

Flx.22 En la actualidad en un régimen clínico supervisado de mantenimiento o 
sustitución (dependencia controlada). (Por ejemplo, con metadona, par­
che o chicle de nicotina). 

Flx.23 En la actualidad en abstinencia, pero en tratamiento con sustancias aver­
sivas o bloqueadoras (por ejemplo, disulfiram o naltrexona). 

Flx.24 Consumo actual de la sustancia (dependencia activa). 
Flx.240 Sin síntomas físicos 
Flx.241 Con síntomas físicos 

Si se desea, el curso de la dependencia puede especificarse más como sigue: 

Flx.25 Con consumo continuo 
FIx.26 Con consumo episódico (dipsomanía) 



fft~;,I3 Síndrome de abstinencia 

Grupo de síntomas, variables en clasificación y gravedad, que se producen con 
el abandono completo o parcial de una sustancia psicoactiva tras un consumo per­
sistente de la misma. El inicio y curso del síndrome de abstinencia es limitado en 
el tiempo y está relacionado con el tipo de sustancia psicoactiva y dosis consumi­
da inmediatamente antes del cese o reducción del consumo. El síndrome de abs­
tinencia puede complicarse con convulsiones. 

CDI-l0 

G l. Debe haber pruebas claras de un cese o reducción del consumo de la sus­
tancia después de un repetido, y habitualmente prolongado y/o a altas dosis, 
consumo de dicha sustancia. 

G2. Los síntomas y signos son compatibles con las características conocidas del 
síndrome de abstinencia de una sustancia o sustancias concretas (ver más 
adelante). 

G3. Los síntomas y signos no se justifican por ninguna enfermedad médica no 
relacionada con el consumo de la sustancia, ni tampoco por otro trastorno 
mental o del comportamiento. 

El diagnóstico de síndrome de abstinencia puede especificarse más utilizando los 
siguientes códigos para el quinto carácter: 

Flx.30 No complicado. 
Flx.31 Con convulsiones. 

FlO.) Síndrome de abstinencia al alcohol 

CDI-l0 

A. Deben cumplirse los criterios generales del síndrome de abstinencia (Flx.3). 

B. Tres de los siguientes signos deben estar presentes: 

1. Temblor de la lengua, párpados o de la manos extendidas. 
2. Sudoración. 
3. Náuseas, arcadas o vómitos. 
4. Taquicardia o hipertensión. 
5. Agitación psicomotriz. 
6. Cefalea. 
7. Insomnio. 
8. Malestar o debilidad. 
9. Ilusiones o alucinaciones transitorias visuales, táctiles o auditivas. 

10. Convulsiones de gran mal. 



Nota diagnóstica 

Si existe delírium, el diagnóstico será síndrome de abstinencia al alcohol con 
delírium (delírium tremens) (FlOA). 

til,(3 Síndrome de abstinencia a opioides 

CDI-JO 

A. Deben cumplirse los criterios generales del síndrome de abstinencia (F1x.3). 
(Recuérdese que un síndrome de abstinencia a opioides también puede indu­
cirse por la administración de un antagonista opiáceo tras un período breve 
de consumo de opioides.) 

B. Tres de los siguientes signos deben estar presentes: 

1. Deseo imperioso de drogas opioides. 
2. Rinorrea o estornudo. 
3. Lagrimeo. 
4. Dolores o calambres musculares. 
5. Calambres abdominales. 
6. Náuseas o vómitos 
7. Diarrea. 
8. Dilatación pupilar. 
9. Piloerección o escalofríos recurrentes. 

10. Taquicardia o hipertensión. 
11. Bostezos. 
12. Sueño no reparador. 

FiZ.S Síndrome de abstinencia a cannabinoides 

Este es un síndrome morboso mal definido para el que no pueden establecer­
se criterios diagnósticos definitivos en el momento actual. Se produce tras el cese 
de un consumo prolongado de altas dosis de cánnabis. Se ha informado de forma 
diversa que dura de varias horas hasta más de siete días. Los síntomas y signos 
incluyen ansiedad, irritabilidad, temblor de las manos extendidas, sudoración y 
dolores musculares. 

Ft 3.3 Síndrome de abstinencia a sedantes o hipnóticos 

CDI-JO 
A. Deben cumplirse los criterios generales del síndrome de abstinencia (Flx.3). 

". .. 



B. Tres de los siguientes signos deben estar presentes: 

1. Temblor de la lengua, párpados o de las manos extendidas. 
2. Náuseas o vómitos. 
3. Taquicardia. 
4. Hipotensión postural. 
5. Agitación psicomotriz. 
6. Cefalea. 
7. Insomnio. 
8. Malestar o debilidad. 
9. Ilusiones o alucinaciones transitorias visuales, táctiles o auditivas. 

10. Ideación paranoide. 
11. Convulsiones de gran mal. 

Nota diagnóstica 

Si el delírium está presente, debe hacerse el diagnóstico de síndrome de abs­
tinencia a sedantes o hipnóticos con delírium (F13.4). 

Ft4.3 Síndrome de abstinencia a cocaína 

COI-tO 
A. Deben cumplirse los criterios generales del síndrome de abstinencia (Flx.3). 

B. Hay un humor disfórico (por ejemplo, tristeza o anhedonia). 

C. Dos de los siguientes signos deben estar presentes: 

1. Letargo y fatiga. 
2. Enlentecimiento o agitación psicomotriz. 
3. Deseo imperioso de cocaína. 

'("lJ  4. Aumento del apetito. 
~c::  5. Insomnio o hipersomnia. 
(lJ 

E 6. Sueños extraños o desagradables. 

'o.c"..: 
 

:   
o 
~ 
¡!::: ft53 Síndrome de abstinencia a otros estimulantes, incluyendo 

cafeína 

COI-tO 
A. Deben cumplirse los criterios generales del síndrome de abstinencia (F1x.3) 

B. Hay un humor disfórico (por ejemplo, tristeza o anhedonia). 



C. Dos de los siguientes signos deben estar presentes: 

1. Letargo o fatiga. 
2. Enlentecimiento o agitación psicomotriz. 
3. Deseo imperioso de drogas estimulantes. 
4. Aumento del apetito. 
5. Insomnio o hipersomnia. 
6. Sueños extraños o desagradables. 

Nota: No hay un síndrome de abstinencia a alucinógenos reconocido. 

f 17,3 Síndrome de abstinencia al tabaco 

CDI-tO 

A. Deben cumplirse los criterios generales del síndrome de abstinencia (Flx.3). 

B. Dos de los siguientes signos deben estar presentes: 

1. Deseo imperioso de tabaco (o de productos que contienen nicotina). 
2. Malestar o debilidad. 
3. Ansiedad. 
4. Humor disfórico. 
5. Irritabilidad o inquietud. 
6. Insomnio. 
7. Aumento del apetito. 
8. Aumento de la tos. 
9. Ulceraciones bucales. 

10. Dificultad en la concentración. 

f1S.3 Síndrome de abstinencia a disolventes volátiles 

Nota: La información sobre el síndrome de abstinencia a disolventes volátiles 
para criterios de investigación es inadecuada para ser formulada. 

f1x.4 Síndrome de abstinencia con delfrium 

Condición donde el síndrome de abstinencia, definido con el cuarto carácter 
común .3, se complica con un delírium, como está definido en F05. También pue­
den producirse convulsiones. Esta condición debe clasificarse en F05.S cuando se 
considere que factores orgánicos también pueden estar jugando un papel en la 
etiología. 

Delírium tremens (inducido por alcohol). 



DCI-tO 

A. Deben cumplirse los criterios generales del síndrome de abstinencia (Flx.3). 

B. Deben cumplirse los criterios de delírium (F05). 

El diagnóstico de síndrome de abstinencia con delírium puede especificarse más 
utilizando los siguientes códigos con un quinto carácter: 

Flx.40 Sin convulsiones. 
Flx.41 Con convulsiones. 

IF1x.5 Trastorno psicótico 

Se trata de un grupo de fenómenos psicóticos que se producen durante el con­
sumo de una sustancia psicoactiva o inmediatamente después de él, pero no se 
explican por la intoxicación aguda sola y tampoco forman parte del síndrome de 
abstinencia. El trastorno se caracteriza por alucinaciones (típicamente auditivas, 
pero a menudo en más de una modalidad sensorial), distorsiones de la percepción, 
ideas delirantes (a menudo de naturaleza paranoide o persecutoria), alteraciones 
psicomotoras (excitación o estupor) y un estado emocional anormal que puede ir 
del miedo intenso al éxtasis. Suele haber claridad del sensorio, pero puede estar 
presente un cierto grado de obnubilación de la conciencia, aunque no una confu­
sión importante. 

Alucinosis alcohólica. 
Celotipia alcohólica. 
Paranoia alcohólica. 
Psicosis alcohólica sin especificación. 

Excluye: Trastorno psicótico residual y trastorno psicótico de inicio tardío indu­
cido por alcohol u otras sustancias psicoactivas (FlO-FI9 con el cuarto 

Q'")  carácter común .7). 
~c:  
Q) 

E 
~ CDI-tO 
.c.:.  

~ A. El inicio de los síntomas psicóticos debe producirse durante o dentro de dos 
semanas de consumo de la sustancia. 

B. Los síntomas psicóticos deben persistir más de 48 horas. 

C. La duración del trastorno no debe exceder seis meses. 

El diagnóstico de trastorno psicótico puede especificarse más utilizando los 
siguientes códigos del quinto carácter: 

F Ix. 50 Esquizofreniforme. 
Flx.51 Con predominio de ideas delirantes. 

'. .. 



Flx.52 Con predominio de alucinaciones. 
Flx.53 Con predominio de síntomas polimorfos. 
Flx.54 Con predominio de síntomas depresivos. 
Flx.55 Con predominio de síntomas maníacos. 
Flx.56 Trastorno psicótico mixto. 

Con fines de investigación, se recomienda que el cambio del diagnóstico del tras­
torno de no psicótico a claramente psicótico se especifique más como abrupto 
(comienzo en 48 horas) o agudo (comienzo en más de 48 horas, pero menos de 
dos semanas). 

F1x.6 Síndrome amnésico inducido por alcoholo drogas 

Síndrome asociado a un importante deterioro crónico de la memoria reciente 
y remota. La memoria inmediata habitualmente está conservada y, de forma carac­
terística, la memoria reciente suele estar más alterada que la remota. Suele haber 
alteraciones en el sentido del tiempo y en la capacidad de poner en orden aconte­
cimientos del pasado, como así dificultad para aprender material nuevo. La fabu­
lación puede ser señalada, pero no está presente de forma invariable. Otras fun­
ciones cognitivas suelen estar relativamente bien conservadas, y los defectos 
amnésicos son desproporcionados a las otras alteraciones. 

Trastorno amnésico inducido por alcohol u otras sustancias. 
Psicosis o síndrome de Korsakov inducido por alcohol u otras sustancias psi­
coactivas. 

Excluye: Psicosis o síndrome de Korsakov no alcohólico (F04). 

COI-lO 

A. Deterioro de la memoria que se manifiesta por ambos: 
1. Defecto de la memoria reciente (deterioro para aprender material 

nuevo) en un grado suficiente para interferir en la vida diaria, y 
2. Disminución de la capacidad para recordar experiencias pasadas. 

B. Todos los siguientes están ausentes (o relativamente ausentes): 

l. Defecto en la memoria inmediata (verificable, por ejemplo, con la prue­
ba de repetición de dígitos). 

2. Obnubilación de la conciencia y alteración de la atención, como se defi­
ne en F05.-, criterio A. 

3. Deterioro intelectual global (demencia). 

C. No hay otras pruebas objetivas en la exploración física y neurológica, prue­
bas de laboratorio o historia de trastorno o enfermedad cerebral (especial­
mente los que afectan bilateralmente a estructuras diencefálicas y tempora­
les medias) que las relacionadas con el consumo de la sustancia, de las que 
pudiera suponerse de forma razonable que son las responsables de las mani­
festaciones clínicas descritas en el criterio A. 



F1x.7 Trastorno psicótico residual y de comienzo tardío inducido 
por alcohol u otras sustancias psicoactivas 

Trastorno en el que los cambios cognoscitivos, afectivos, de la personalidad o 
el comportamiento inducidos por el alcohol u otras sustancias psicoactivas persis­
ten más allá del período durante el cual puede asumirse razonablemente que ha 
estado operando un efecto directo de la sustancia psicoactiva. El comienzo del 
trastorno debe estar directamente relacionado con el consumo de la sustancia psi­
coactiva. En los casos en los que el comienzo del cuadro se produce más tarde que 
los episodios de tal consumo de sustancia, sólo debe codificarse aquí cuando haya 
pruebas claras y sólidas para atribuir el trastorno al efecto de la sustancia psico­
activa. Las reviviscencias ("flashbacks") pueden distinguirse de forma parcial de 
los estados psicóticos por su naturaleza episódica, porque frecuentemente son de 
muy corta duración, y por los síntomas de reduplicación de experiencias anterio­
res relacionadas con el alcohol u otras sustancias psicoactivas. 

CDI-tO 

A. Los trastornos y síndromes que cumplen los criterios para alguno de los sín­
dromes enumerados a continuación deben estar claramente relacionados con 
el consumo de una sustancia. Deben aportarse pruebas sólidas que demues­
tren que el comienzo del trastorno o síndrome se produce después del con­
sumo de sustancias psicoactivas. 

Nota diagnóstica 

En vista de las considerables variaciones en esta categoría, las características 
de tales trastornos o síndromes residuales deben documentarse de forma clara en 
lo referente a su tipo, gravedad y duración. Para fines de investigación deben espe­
cificarse todos los detalles descriptivos. 

Si se requiere, puede utilizarse un quinto carácter, como sigue: 
Flx.70 Con reviviscencias ("flashbacks"). 

Flx.71 Trastorno de la personalidad o del comportamiento. 
B. Deben cumplirse los criterios generales de F07.- (trastorno de la 

personalidad y del comportamiento debidos a enfermedad, lesión 
o disfunción cerebral). 

Flx.72 Trastorno afectivo residual. 
B. Deben cumplirse los criterios de F06.3 trastorno del humor (afec­

tivo) orgánico. 
Flx.73 Demencia. 

B. Deben cumplirse los criterios generales de demencia (FOO-F03). 

Flx.74 Otro deterioro cognoscitivo persistente. 
B. Deben cumplirse los criterios de F06.7, trastorno cognitivo leve, 

excepto para la exclusión de consumo de sustancias psicoactivas 
en el criterio D. 



Flx.75 Trastorno psicótico de comienzo tardío. 
B. Deben cumplirse los criterios generales de Flx.5, trastorno psi­

cótico, excepto en lo relativo al comienzo del trastorno, el cual es 
más de dos semanas, pero no más de seis, tras el consumo de la 
sustancia. 

Flx.8 Otros trastornos mentales o del comportamiento inducidos 
por alcohol u otras sustancias psicoactivas 

Ftx;9 Trastorno mental o del comportamiento inducido por 
alcohol u otras sustancias psicoactivas sin especificación 



f20-f29 
Esquizofrenia, trastorno esquizotípico 
y trastornos de ideas delirantes 

Este bloque comprende la esquizofrenia, como trastorno más importante del 
grupo, el trastorno esquizotípico, los trastornos de ideas delirantes persistentes y 
un grupo extenso de trastornos psicóticos agudos y transitorios. Los trastornos 
esquizoafectivos, a pesar de su naturaleza controvertida, también se incluyen 
aquí. 

iU,1 E.squizofrenia 

Los trastornos esquizofrénicos se caracterizan en general por distorsiones 
fundamentales y características del pensamiento y de la percepción, y por los 
afectos embotados o inapropiados. La claridad de la conciencia y la capacidad 
intelectual están conservadas por lo general, aunque con el paso del tiempo pue­
den presentarse déficits cognoscitivos. Los fenómenos psicopatológicos más 
importantes incluyen eco, inserción, robo o difusión del pensamiento; percep­
ciones delirantes o ideas delirantes de ser controlado, de influencia o de pasivi­
dad; voces alucinatorias comentando o discutiendo sobre el paciente en tercera 
persona; trastornos del pensamiento y síntomas negativos. 

El curso de los trastornos esquizofrénicos puede ser continuo o episódico, 
con un defecto estable o progresivo, o puede haber uno o más episodios con 
remisión completa o incompleta. El diagnóstico de esquizofrenia no debe hacer­
se ante la presencia de síntomas prominentes de depresión o manía a menos que 
los síntomas esquizofrénicos antecedan de forma clara al trastorno del humor. 
Tampoco debe diagnosticarse esquizofrenia ante la presencia de una enfermedad 
cerebral manifiesta o durante el estado de intoxicación o abstinencia por alguna 
droga. Trastornos similares a la esquizofrenia que se desarrollan ante la presen­
cia de una epilepsia u otra enfermedad cerebral deben clasificarse bajo la cate­
goría F06.2, y los inducidos por sustancias psicoactivas en FlO-F19, con el cuar­
to dígito común 5. 

Excluye: Esquizofrenia: 
- aguda (indiferenciada) (F23.2). 
- cíclica (F25.2). 
Reacción esquizofrénica (F23.2). 
Trastorno esquizotípico (F21). 

Nota diagnóstica 

Los criterios generales de esquizofrenia (O 1 Y 02) descritos a continuación 
se aplican a todos los trastornos de F20, en el momento del diagnóstico o en el 
pasado, con la excepción de la esquizofrenia simple (F20.6); ver nota en la pági­
na 77. 



CDI-JO 

F20.0-F20.3 Criterios generales para la esquizofrenia tipo paranoide, hebefréni­
ca, catatónica e indiferenciada. 

G 1. Al menos uno de los síndromes, síntomas o signos incluidos en el apartado 
1, o al menos dos de los síntomas y signos incluidos en 2 deben estar pre­
sentes la mayor parte del tiempo durante un episodio de enfermedad psicó­
tica de por lo menos un mes de duración (o durante algún tiempo la mayor 
parte de los días). 

1. Por lo menos uno de los siguientes: 

a) &0, inserción, robo o difusión del pensamiento. 
b) Ideas delirantes de ser controlado, de influencia o de pasividad, 

referidas claramente al cuerpo, a los movimientos de los miembros 
o a pensamientos, acciones o sensaciones específicas y percepcio­
nes delirantes. 

c) Voces alucinatorias que comentan la propia actividad o que discu­
ten entre sí acerca del enfermo, u otro tipo de voces alucinatorias 
procedentes de alguna parte del cuerpo. 

d) Ideas delirantes persistentes de otro tipo que no son propias de la 
cultura del individuo y que son completamente imposibles (por 
ejemplo, ser capaz de controlar el clima o estar en comunicación 
con seres de otro mundo). 

2. O al menos dos de los siguientes: 

a) Alucinaciones persistentes de cualquier modalidad, cuando se pre­
sentan a diario durante al menos un mes, cuando se acompañan de 
ideas delirantes (que pueden ser fugaces o poco estructuradas) sin 
un contenido afectivo claro, o cuando se acompañan de ideas sobre­
valoradas persistentes. 

b) Neologismos, interceptación o bloqueo del curso del pensamiento, 
que dan lugar a un discurso incoherente o irrelevante. 

c) Conducta catatónica, tal como excitación, posturas características o 
flexibilidad cérea, negativismo, mutismo y estupor. 

d) Síntomas "negativos", tales como marcada apatía, pobreza del dis­
curso y embotamiento o incongruencia de las respuestas emociona­
les (debe quedar claro que estos síntomas no se deben a depresión 
o a medicación neuroléptica). 

G2. Criterios de exclusión usados con más frecuencia: 

1. Si el paciente también cumple criterios de un episodio maníaco (F30.) 
o de un episodio depresivo (F32.), los criterios enumerados arriba en 
G 1.1 y G 1.2 deben satisfacerse antes del desarrollo del trastorno del 
humor. 

2. El trastorno no es atribuible a una enfermedad orgánica cerebral (en el 
sentido en que se especifica en FOO-F09), o a intoxicación (Flx.O), 
dependencia (Flx.2) o abstinencia (Flx.3 y Flx.4) de alcohol u otras 
drogas. 



Nota diagnóstica 

Al evaluar la presencia de este tipo de experiencias subjetivas y conductas anóma­
las se debe tener especial cuidado para evitar falsos-positivos, especialmente cuando 
estén implicadas formas de expresión y comportamiento influenciadas por la cultura o 
la subcultura, o un nivel de inteligencia por debajo de la media. 

Formas de evolución 

A la vista de las considerables variaciones en el curso de los trastornos esqui­
zofrénicos, puede ser conveniente (especialmente para investigación) especificar 
la forma de evolución utilizando un quinto carácter. La evolución no debe codifi­
carse a no ser que haya habido un período de observación de, por lo menos, un 
año. (En caso de remisión ver nota 5 en "Notas para los usuarios".) 

F20.xO Continua (sin remisión de los síntomas psicóticos durante el período 
de observación). 

F20.xl Episódica con defecto progresivo (desarrollo progresivo de síntomas 
"negativos" en los intervalos entre episodios psicóticos). 

F20.x2 Episódica con defecto estable (síntomas "negativos" persistentes, 
pero no progresivos, en los intervalos entre episodios psicóticos). 

F20.x3 Episódica remitente (remisión completa o virtualmente completa 
entre los episodios psicóticos). 

F20.x4 Remisión incompleta. 
F20.x5 Remisión completa. 
F20.x8 Otra. 
F20.x9 Curso incierto, período de observación demasiado corto. 

IF 20.0 Esquizofrenia paranoide 

En la esquizofrenia paranoide predominan las ideas delirantes relativamente 
estables, a menudo paranoides, que suelen acompañarse de alucinaciones, en 
especial de tipo auditivo, y de otras alteraciones perceptivas. Las alteraciones del 
afecto, la volición y el discurso y los síntomas catatónicos están ausentes o relati­
vamente inadvertidos. 

Esquizofrenia parafrénica. 

Excluye: Estado paranoide involutivo (F22.8). 
Paranoia (F22.0). 

COI-tO 

A. Deben cumplirse los criterios generales de esquizofrenia (F20.0-F20.3). 

B. Las ideas delirantes y las alucinaciones deben ser notables (tales como deli­
rios de persecución, de referencia, genealógicos, de tener una misión espe-



cial, de transfonnación corporal o de celos; alucinaciones olfatorias, gusta­
tivas, sexuales u otro tipo de sensaciones corporales). 

C. En el cuadro clínico no debe predominar el embotamiento o la incongruen­
cia afectivos, los síntomas catatónicos o el discurso incoherente, aunque 
pueden estar presentes en un grado leve. 

If 20. 1 Esquizofrenia hebefrénica 

Es una forma de esquizofrenia en la que predominan los cambios afectivos, 
con ideas delirantes y alucinaciones transitorias y fragmentarias, y es frecuente un 
comportamiento irresponsable e impredecible y los manierismos. El humor es 
superficial e inapropiado, el pensamiento está desorganizado y el discurso es inco­
herente. Hay una tendencia al aislamiento social. Por lo general, el pronóstico es 
malo, debido al rápido desarrollo de síntomas "negativos", en particular embota­
miento afectivo y abulia. Normalmente, sólo debe diagnosticarse hebefrenia en 
adolescentes o adultos jóvenes. 

Esquizofrenia desorganizada. 
Hebefrenia. 

CDI-tO 

A. Deben cumplirse los criterios generales de esquizofrenia (F20.0-F20.3). 

B. Debe estar presente alguno de los siguientes: 
1. Embotamiento o superficialidad afectivos claros y persistentes. 
2. Afecto inapropiado o incongruente de fonna clara y persistente. 

C. Debe estar presente alguno de los siguientes: 
l. Comportamiento errático y desorganizado en vez de estar dirigido a 

objetivos. 
2. Trastorno del pensamiento definido, que se manifiesta por un discurso 

desorganizado, divagatorio o incoherente. 

D. Las alucinaciones o las ideas delirantes no deben dominar el cuadro clínico, 
aunque pueden estar presentes en grado leve. 

If20.2 Esquizofrenia catatónica 

En la esquizofrenia catatónica dominan las alteraciones psicomotoras nota­
bles, que pueden alternar entre extremos de hipercinesia a estupor, o de obedien­
cia automática a negativismo. Pueden mantenerse posturas y actitudes constreñi­
das forzadas durante largos períodos de tiempo. 



Un rasgo llamativo de este trastorno puede ser la presencia de episodios de 
excitación intensa. Los fenómenos catatónicos pueden combinarse con estados 
oniroides con alucinaciones escénicas vívidas. 

Estupor catatónico. 
Catalepsia esquizofrénica. 
Catatonía esquizofrénica. 
Flexibilidad cérea esquizofrénica. 

CDI-JO 

A. Deben cumplirse los criterios generales de esquizofrenia (F20.0-F20.3) a la 
larga, aunque pueden no ser comprobables al principio si el paciente es inac­
cesible a la comunicación. 

B. Durante un período de por lo menos dos semanas, uno o más de los siguien­
tes comportamientos catatónicos deben ser prominentes: 
1. Estupor (marcada reducción de la reactividad al ambiente y disminu­

ción de los movimientos espontáneos y de la actividad) o mutismo. 
2. Excitación (actividad motora sin propósito aparente, no influida por 

estímulos externos). 
3. Catalepsia (adopción y mantenimiento voluntarios de posturas inade­

cuadas o extravagantes). 
4. Negativismo (resistencia sin motivo aparente a toda instrucción o inten­

to de ser movilizado, o movimientos oposicionistas). 
5. Rigidez (mantenimiento de una postura rígida contra los esfuerzos de 

ser movilizado). 
6. Flexibilidad cérea (mantenimiento de los miembros y del cuerpo en 

posturas impuestas desde el exterior). 
7. Obediencia automática (cumplimiento automático de las instrucciones). 

IF 20 .. 3 Esquizofrenia indiferenciada 

Estados psicóticos que cumplen los criterios generales de esquizofrenia, pero 
no se ajustan a ninguno de los subtipos en F20.0-F20.2, o presentan característi­
cas de más de uno de ellos, sin claro predominio de ninguno. 

Esquizofrenia atípica. 

Excluye: Trastorno psicótico agudo de tipo esquizofrénico (F23.2). 
Esquizofrenia crónica indiferenciada (F20.5). 
Depresión postesquizofrénica (F20.4) 

CDI-JO 

A. Deben cumplirse los criterios generales de esquizofrenia (F20.2-F20.3). 



B. Debe ser aplicable cualquiera de los siguientes: 

1. Síntomas insuficientes para cumplir alguno de los subtipos de F20.0, 
F20.1, F20.4 o F20.5. 

2. Tantos síntomas que se cumplen criterios para más de uno del los sub­
tipos anotados en 1. 

If 20.4 Depresión postesquizofrénica 

Un episodio depresivo, que puede ser prolongado, que aparece en el período 
subsiguiente a una enfermedad esquizofrénica. Algunos síntomas esquizofrénicos, 
"positivos" o "negativos", pueden todavía estar presentes, pero no predominan en 
el cuadro clínico. Estos estados depresivos se asocian a un riesgo elevado de sui­
cidio. Si el paciente no tiene ningún síntoma esquizofrénico duradero debe diag­
nosticarse de episodio depresivo (F32.-). Si los síntomas esquizofrénicos todavía 
son floridos y prominentes debe mantenerse el diagnóstico del subtipo de esqui­
zofrenia apropiado (F20.0-F20.3). 

CDI-lO 

A. Deben haberse cumplido los criterios de esquizofrenia (F20.0-F20.3) en los 
doce meses previos, pero no se cumplen en el momento actual. 

B. Debe estar todavía presente una de las condiciones del criterio G1. 2.a), b), 
c) o d) de F20.0-F20.3. 

c. Los síntomas depresivos deben ser lo suficientemente prolongados, graves y 
extensos para cumplir criterios de, al menos, un episodio depresivo leve 
(F32.0). 

If 20.5 Esquizofrenia residual 

Estado crónico en el desarrollo de una enfermedad esquizofrénica, en la cual 
ha habido una progresión clara desde un estadio temprano a uno posterior carac­
terizado por síntomas "negativos" a largo plazo, aunque no necesariamente irre­
versibles; por ejemplo, enlentecimiento psicomotor, disminución de la actividad y 
embotamiento afectivo; pasividad y falta de iniciativa, pobreza de la cantidad o 
contenido del lenguaje; comunicación no verbal pobre por la expresión facial, 
contacto ocular, modulación de la voz y posturas; cuidado de sí mismo y rendi­
miento social empobrecidos. 

Esquizofrenia crónica indiferenciada. 
Restzustand (esquizofrénica). 
Estado esquizofrénico residual. 



CDI-lO 

A. Deben haberse cumplido los criterios generales de esquizofrenia (F20.0-
F20.3) en algún momento del pasado, pero no se cumplen en el momento 
actual. 

B. Han estado presente a lo largo de los doce meses previos al menos cuatro de 
los siguientes síntomas "negativos": 

1. Inhibición psicomotriz o hipoactividad. 
2. Claro embotamiento afectivo. 
3. Pasividad y falta de iniciativa. 
4. Pobreza de la cantidad o del contenido del lenguaje. 
5. Pobreza de la comunicación no verbal (expresión facial, contacto visual, 

modulación de la voz o postura). 
6. Rendimientos sociales escasos o deterioro del aseo y cuidado perso­

nales. 

IF 20.6 Esquizofrenia simple 

Un trastorno en el que hay un desarrollo insidioso, pero progresivo, de rarezas 
en la conducta, incapacidad para cumplir las demandas sociales y deterioro del 
rendimiento en general. Las manifestaciones negativas características de la esqui­
zofrenia residual (por ejemplo, embotamiento afectivo y pérdida de iniciativa) se 
desarrollan sin estar precedidos de ningún síntoma psicótico manifiesto. 

CDI-lO 

A. Desarrollo lento, pero progresivo, durante un período de al menos un año, 
de los tres siguientes: 
1. Un cambio significativo y consistente en la calidad global de algunos 

aspectos de la conducta personal, puesto de manifiesto por pérdida de 
iniciativa e intereses, falta de propósito, vacuidad, una actitud de retrai­
miento sobre sí mismo y aislamiento social. 

2. Aparición gradual y progresiva de síntomas negativos tales como apatía 
marcada, pobreza de discurso, hipoactividad, embotamiento afectivo, 
pasividad y pérdida de iniciativa, y comunicación no verbal pobre (por 
expresión facial, contacto ocular, modulación de la voz y postura). 

3. Disminución marcada del rendimiento académico, social u ocupacional. 

B. En ningún momento se presentan los síntomas referidos en el criterio Gl 
para F20.0-F20.3, ni tampoco alucinaciones o ideas delirantes bien estruc­
turadas de ningún tipo, es decir, el sujeto nunca ha cumplido criterios para 
ningún otro tipo de esquizofrenia ni otro trastorno psicótico. 

C. No hay pruebas de demencia ni de otro tipo de trastorno mental orgánico 
enumerados en FOO-F09. 



Nota diagnóstica 

Se ha mantenido esta categoría controvertida dada la persistencia de su uso en 
algunos países. Se espera que su presencia aquí estimule investigaciones sobre su 
utilidad y sobre su relación con la personalidad esquizoide y el trastorno esquizo­
típico. El criterio A.3 es una de las pocas excepciones en esta clasificación a la 
norma general de que las consecuencias sociales de los trastornos (esto es, la limi­
tación en el nivel social) no deben incluirse entre los criterios diagnósticos que 
definen un trastorno (ver la Nota 4, en Notas para Usuarios). 

IF 20.8 Otra esquizofrenia 

Esquizofrenia cenestopática. 
Trastorno esquizofreniforme sin especificación. 
Psicosis esquizofreniforme sin especificación. 

Excluye: Trastorno psicótico agudo de tipo esquizofrénico (F23.2). 

F20.9 Esquizofrenia sin especificación 

'D' Trastorno esquizotípico 

Trastorno caracterizado por un comportamiento excéntrico y anomalías en el 
pensamiento y la afectividad que se parecen a las vistas en la esquizofrenia, aun­
que no se producen en ningún momento las anomalías esquizofrénicas caracterís­
ticas y definitorias. Los síntomas pueden incluir afectividad fría o inapropiada; 
anhedonia; comportamiento raro o excéntrico; tendencia al retraimiento social; 
ideas paranoides o extrañas que no llegan a ser delirantes; rumiaciones obsesivas; 
trastorno del pensamiento y alteraciones de la percepción; episodios ocasionales 
y transitorios casi psicóticos con ilusiones intensas, alucinaciones auditivas o de 
otro tipo, e ideas similares a las delirantes, que normalmente se producen sin pro­
vocación externa. No hay un comienzo definido y la evolución y el curso, por lo 
general, son la de un trastorno de personalidad. 

Reacción esquizofrénica latente. 
Esquizofrenia límite. 
Esquizofrenia latente. 
Esquizofrenia prepsicótica. 
Esquizofrenia prodrómica. 
Esquizofrenia seudoneurótica. 
Esquizofrenia seudopsicopática. 
Trastorno esquizotípico de la personalidad. 

Excluye: Síndrome de Asperger (F84.5). 
Trastorno esquizoide de la personalidad (F60.1). 



CDI-10 

A. El sujeto debe haber manifestado, de forma continua o reiterada, durante un 
período de al menos dos años, al menos cuatro de las siguientes caracterís­
ticas: 

1. Afectividad inapropiada o constreñida, con un aspecto frío y distante. 
2. Comportamiento o apariencia extraños, excéntricos o peculiares. 
3. Contacto personal empobrecido y tendencia al retraimiento social. 
4. Creencias extrañas o pensamiento mágico, que influyen en el compor­

tamiento y son inconsistentes con las normas subculturales. 
5. Suspicacia o ideas paranoides. 
6. Rumiaciones sin resistencia interna, a menudo con contenidos dismofó­

bicos, sexuales o agresivos. 
7. Experiencias perceptivas inusuales, incluyendo ilusiones somatosenso­

riales (corporales) u otras, despersonalización o desrealización. 
8. Pensamiento vago, circunstancial, metafórico, muy elaborado y a menu­

do estereotipado, que se manifiesta por un discurso extraño o de otras 
formas, sin llegar a la incoherencia burda. 

9. Episodios casi psicóticos ocasionales y transitorios con ilusiones inten­
sas, alucinaciones auditivas o de otro tipo e ideas deliroides, que habi­
tualmente se producen sin provocación externa. 

B. El sujeto nunca debe haber cumplido criterios de algún trastorno en F20.­
(esquizofrenia). 

Nota diagnóstica 

Este trastorno está dispuesto aquí porque hay algunas pruebas de que está rela­
cionado con la esquizofrenia (como uno de los trastornos del "espectro esquizo­
frénico"). El trastorno esquizoide de la personalidad puede buscarse en la pági­
na 160. 

Trastorno de Ideas delirantes persistentes 

Incluye una variedad de trastornos en los cuales las ideas delirantes de larga 
evolución constituyen la única, o la más llamativa, característica clínica y que no 
pueden clasificarse como orgánicos, esquizofrénicos o afectivos. Los trastornos 
por ideas delirantes que finalicen en pocos meses deben clasificarse, al menos 
temporalmente, bajo F23.-. 

If Zl.,O Trastorno de ideas delirantes 

Trastorno caracterizado por el desarrollo de una idea delirante o una serie de 
ideas delirantes relacionadas entre sí, que habitualmente son persistentes y a veces 
persisten toda la vida. El contenido de la idea o ideas delirantes es muy variable. 



La presencia de alucinaciones auditivas claras y persistentes (voces), de síntomas 
esquizofrénicos, tales como ideas de control y un afecto marcadamente embota­
do, o de pruebas definidas de enfermedad cerebral, son todos incompatibles con 
este diagnóstico. Sin embargo, la presencia de alucinaciones auditivas ocasiona­
les y transitorias, particularmente en pacientes de edad avanzada, no descarta este 
diagnóstico, siempre que no sean típicamente esquizofrénicas y tan sólo constitu­
yan una pequeña parte del cuadro clínico completo. 

Paranoia. 
Psicosis paranoide. 
Estado paranoide. 
Parafrenia (tardía). 
Delirio sensitivo de referencia (Sensitiver Beziehungswahn). 

Excluye: Trastorno paranoide de la personalidad (F60.0). 
Psicosis paranoide psicógena (F23.3). 
Reacción paranoide (F23.3). 
Esquizofrenia paranoide (F20.0). 

COI-JO 

A. Presencia de una idea delirante o una serie de ideas delirantes relacionadas 
entre sí, diferentes a las enumeradas como típicas de la esquizofrenia en el 
criterio G1.1.b) o d) para F20.0-F20.3 (es decir, que no son completamente 
imposibles o culturalmente inapropiadas). Ejemplos de ideas delirantes más 
frecuentes son las de persecución, de grandiosidad, hipocondríacas, de celos 
(celotipia) o eróticas. 

B. La(s) idea(s) delirante(s) del criterio A, debe(n) estar presente durante al 
menos tres meses. 

C. No se cumplen los criterios generales de esquizofrenia (F20.0-F20.3). 

D. No debe haber alucinaciones persistentes de ningún tipo (pero puede haber 
alucinaciones auditivas ocasionales y transitorias que no sean en tercera per­
sona o comenten la propia actividad). 

E. Puede haber síntomas depresivos de forma intermitente (o incluso un episo­
dio depresivo F32.-), siempre que las ideas delirantes persistan durante los 
períodos que no hay alteraciones del ánimo. 

F. Criterio de exclusión usado con más frecuencia. No debe haber pruebas de 
ningún trastorno mental orgánico primario o secundario como se enumeran 
en FOO-F09, ni de un trastorno psicótico debido al consumo de sustancias 
psicoactivas (Flx.5). 

Especificación para posibles subtipos 

Si se desea, pueden especificarse los siguientes subtipos: persecutorio; litigante; 
autorreferencial; grandiosidad; hipocondríaco (somático); de celos; erotomaníaco. 



FI2.S Otros trastornos de ideas delirantes persistentes 

Trastornos en los cuales la idea o las ideas delirantes se acompañan de voces 
alucinatorias persistentes o de síntomas esquizofrénicos, pero que no justifican un 
diagnóstico de esquizofrenia (F20.-). 

Dismorfofobia delirante. 
Estado paranoide involutivo. 
Paranoia querulante. 

Nota diagnóstica 

Esta es una categoría residual para trastornos de ideas delirantes persistentes 
que no cumplen criterios de trastorno de ideas delirantes (F22.0). Los trastornos 
de ideas delirantes que se acompañan de voces alucinatorias persistentes o de sín­
tomas esquizofrénicos que son insuficientes para cumplir criterios de esquizofre­
nia (F20.-) deben codificarse aquí. Los trastornos de ideas delirantes que hayan 
finalizado en menos de tres meses deben, sin embargo, y al menos temporalmen­
te, codificarse en F23.-. 

F22.9 Trastorno de ideas delirantes persistentes sin especificación 

Trastornos pslc.óticos agudos y transitorios 

Grupo heterogéneo de trastornos caracterizados por el inicio agudo de sínto­
mas psicóticos tales como ideas delirantes, alucinaciones y alteraciones en la per­
cepción, y por la grave perturbación del comportamiento ordinario. El inicio 
agudo se define como un desarrollo in crescendo de un cuadro clínico claramen­
te anormal en unas dos semanas o menos. Para estos trastornos no hay pruebas 
de una causa orgánica. A menudo hay perplejidad y desconcierto, pero la deso­
rientación en tiempo, lugar y persona no son lo suficientemente persistentes o 
graves para justificar un diagnóstico de delírium de causa orgánica (F05.-). 
Habitualmente se produce una recuperación completa en pocos meses, a menu­
do en pocas semanas e incluso días. Si el trastorno persiste hay que cambiar el 
diagnóstico. El trastorno puede o no asociarse con estrés agudo, que se define 
como la presencia de acontecimientos estresantes habituales que preceden una o 
dos semanas al inicio del cuadro. 

CDI-l0 

G 1. Inicio agudo de ideas delirantes, alucinaciones, discurso incomprensible o 
incoherente, o de cualquier combinación de éstos. El intervalo de tiempo 
entre la manifestación de algún síntoma psicótico y la presentación del tras­
torno, completamente desarrollado, no debe exceder las dos semanas. 



G2. Si se presentan estados transitorios de perplejidad, falso reconocimiento o 
déficit de atención o concentración, dichos estados no cumplen criterios de 
cuadro confusional de causa orgánica, tal como se especifica en F05.-, cri­
terio A. 

G3. El trastorno no cumple criterios de episodio maníaco (F30.-), episodio 
depresivo (F32.-), o trastorno depresivo recurrente (F33.-). 

G4. No hay pruebas suficientes de consumo reciente de sustancias psicoactivas 
para satisfacer los criterios de intoxicación (Flx.O), consumo perjudicial 
(Flx.l), síndrome de dependencia (FIx.2) o síndromes de abstinencia (Flx.3 
y Flx.4). El consumo continuado de alcoholo drogas en cantidades mode­
radas y constantes, o con la frecuencia a la que el sujeto está acostumbrado, 
no descarta necesariamente el uso de F23. Esto debe decidirse en función 
del juicio clínico y de los requisitos del proyecto de investigación en cues­
tión. 

G5. Criterio de exclusión usado con más frecuencia. Ausencia de un trastorno 
mental orgánico (FOO-F09) o de una alteración metabólica grave que afecte 
al sistema nervioso central (no se incluye el parto). 

Debe utilizarse un quinto carácter para especificar si el inicio agudo del trastorno 
se asocia con estrés agudo (que se produce dos o menos semanas antes de que 
haya pruebas de los primeros síntomas psicóticos): 

F23.xO Sin estrés agudo asociado. 
F23.xl Con estrés agudo asociado. 

Con fines de investigación se recomienda que el cambio del trastorno de un es­
tado no psicótico al de claramente psicótico se especifique más como súbito 
(inicio en 48 horas) o agudo (inicio en más de 48 horas, pero en menos de dos 
semanas). 

Trastorno psicótico agudo polimorfo sin síntomas 
de esquizofrenia 

Trastorno psicótico agudo en el que las alucinaciones, las ideas delirantes o las 
álteraciones de la percepción son evidentes, pero marcadamente variables y cam­
biantes de un día para otro o incluso de una hora a otra. Con frecuencia, también 
hay alteración emocional, con sentimientos intensos y transitorios de felicidad o 
éxtasis, o ansiedad e irritabilidad. El polimorfismo y la inestabilidad son caracte­
rísticos del cuadro clínico completo, y los rasgos psicóticos no justifican un diag­
nóstico de esquizofrenia (F20.-). Estos trastornos suelen tener un inicio súbito, 
desarrollándose rápidamente en pocos días, y con frecuencia una resolución rápi­
da de los síntomas, sin recurrir. Si los síntomas persisten debe cambiarse el diag­
nóstico a trastorno de ideas delirantes persistentes (F22.-). 

"Bouffée délirante" sin síntomas de esquizofrenia o no especificada. 
Psicosis cicloide sin síntomas de esquizofrenia o no especificada. 



CDI-JO 

A. Deben cumplirse los criterios generales de trastornos psicóticos agudos y 
transitorios (F23). 

B. Los síntomas cambian rápidamente, tanto en tipo como en intensidad, de un 
día para otrO o en el mismo día. 

C. Presencia de algún tipo de alucinaciones o de ide<ts delirantes, durante al 
menos varias horas, en cualquier .ffiomento desde el inicio del trastorno. 

D. Los síntolÍl<ts de al menos dos de la siguientes categorías se producen al 
mismo tiempo: 

1. Confusión emocional, caracterizada por sentimientos intensos de felici­
dad o éxtasis, ansiedad abrumadora o irritabilidad marcada. 

2. Perplejidad o falso reconocimiento de personas o lugares. 
3. Acentuado aumento o disminución de la actividad psicomotriz. 

E. Si está presente alguno de los síntomas de esquizofrenia enumerados en el 
criterio Gl.1 y 2 de F20.0-F20.3, sólo lo están una parte mínima del tiempo 
desde el inicio, es decir, no se cumple el criterio B de F23.1. 

F La duración total del trastorno no excede los tres meses. 

F13. '1 Trastorno psicótico agudo polimorfo con síntomas 
de esquizofrenia 

Trastorno psicótico agudo en el que el cuadro clínico es polimorfo e inestable, 
tal como se describe en F23.0; sin embargo, a pesar de la inestabilidad, algunos 
síntomas típicos de la esquizofrenia son también evidentes durante la mayor parte 
del tiempo. Si los síntomas esquizofrénicos persisten debe cambiarse el diagnós­
tico a esquizofrenia (F20.-). 

"Bouffée délirante" con síntomas de esquizofrenia. 
Psicosis cicloide con síntomas de esquizofrenia. 

CDI-JO 

A. Deben cumplirse los criterios A, B, C Y D del trastorno psicótico agudo poli­
morfo (F23.0). 

B. Presencia de algunos de los síntomas de esquizofrenia (F20.0-F20.3) duran­
te la mayor parte del tiempo desde el inicio del trastorno, aunque no es nece­
sario que se cumplan todos los criterios; es decir, debe hallarse presente al 
menos uno de los síntomas de los criterios Gl.l a G1.2. 

C. Los síntomas de esquizofrenia del criterio B no persisten más de un mes. 



Trastorno psicótico agudo de tipo esquizofrénico 

Trastorno psicótico agudo en el que los síntomas psicóticos son comparativa­
mente estables y justifican un diagnóstico de esquizofrenia, pero su duración ha 
sido inferior a un mes; están ausentes los rasgos polimorfos e inestables, como se 
describen en F23.0. Si los síntomas esquizofrénicos persisten debe cambiarse el 
diagnóstico a esquizofrenia (F20.-). 

Esquizofrenia aguda (indiferenciada). 
Trastorno esquizofreniforme breve. 
Oneirofrenia. 
Reacción esquizofrénica. 
Psicosis reactiva esquizofrénica. 

Excluye: Trastorno de ideas delirantes (esquizofreniforme) orgánico (F06.2). 
Trastorno esquizofreniforme sin especificación (F20.8). 

CDI-JO 
A. Deben cumplirse los criterios generales de trastornos psicóticos agudos y 

transitorios (F23). 

B. Se cumplen los criterios de esquizofrenia (F20.0-F20.3), excepto el criterio 
de duración. 

c. El trastorno no cumple los criterios B, C y D de trastorno psicótico agudo 
polimorfo (F23.0). 

D. La duración total del trastorno no excede de un mes. 

f23.3 Trastorno psicótico agudo con predominio 
de ideas delirantes 

Trastornos psicóticos agudos en los cuales las principales características clíni­
cas son ideas delirantes o alucinaciones comparativamente estables, pero no justi­
fican el diagnóstico de esquizofrenia (F20.-). Si las ideas delirantes persisten, el 
diagnóstico debe cambiarse a trastorno de ideas delirantes persistentes (F22.-). 

Reacción paranoide. 
Psicosis paranoide psicogénica. 

CDI-JO 
A. Deben cumplirse los criterios generales de trastornos psicóticos agudos y 

transitorios (F23). 

B. Presencia de ideas delirantes y/o alucinaciones relativamente estables, pero 
no cumplen los criterios sintomáticos de esquizofrenia (F20.0-F20.3). ,,.. 



C. El trastorno no cumple criterios de trastorno psicótico agudo polimorfo 
(F23.0). 

D. La duración total del trastorno no excede los tres meses. 

F23.8 Otros trastornos psicóticos agudos y transitorios 

Cualquier otro trastorno psicótico agudo específico para el que no hay prue­
bas de causa orgánica y no está justificada su clasificación en F23.0-F23.3. 

Nota diagnóstica 
Deben codificarse aquí trastornos psicóticos agudos que no puedan clasificar­

se en ninguna categoría de F23 (tales como estados psicóticos agudos en los cua­
les se producen ideas delirantes o alucinaciones de forma clara, pero persisten sólo 
durante pequeñas proporciones de tiempo). También deben codificarse aquí esta­
dos de agitación no diferenciados si no se dispone de más información acerca del 
estado mental del paciente, siempre que no haya pruebas de una causa orgánica. 

F23.9 Trastorno psicótico agudo y transitorio sin especificación 

Psicosis reactiva breve sin especificación. 
Psicosis reactiva. 

Trastornos de ideas delirantes inducidas 

Trastorno de ideas delirantes compartido por dos o más personas unidas por 
lazos emocionales estrechos. Solamente uno de los sujetos padece un trastorno 
psicótico genuino; las ideas delirantes son inducidas al otro u otros y habitual­
mente desaparecen cuando se les separa. 

"Folie a deux" ("trois", etc.). 
Trastorno paranoide inducido. 
Trastorno psicótico inducido. 

COI-lO 
A. ElJlos sujeto(s) debe(n) desarrollar una idea delirante o un sistema de ideas 

delirantes presentadas originalmente por otro con un trastorno clasificado en 
F20-F23. 

B. Las personas implicadas deben tener una relación inusualmente estrecha 
entre sí, y estar relativamente aislados de otra gente. 

". . 



C. El/los sujeto(s) no deben haber sostenido la creencia en cuestión antes de 
contactar con la otra persona, y no deben haber padecido en el pasado nin­
gún otro trastorno clasificado en F20-F23. 

"i' Trastornos esquizoafectivos 

Trastornos episódicos en los cuales son prominentes ambos tipos de síntomas, 
afectivos y esquizofrénicos, pero no justifican el diagnóstico de esquizofrenia o de 
episodio depresivo o maníaco. Otros cuadros en los cuales los síntomas afectivos 
se superponen a una esquizofrenia preexistente, o coexistente, o se alternan con 
trastornos de ideas delirantes u otros tipos están clasificados en F20-F29. Los sín­
tomas psicóticos no congruentes con el estado de ánimo en los trastornos del 
humor (afectivos), por sí solos, no justifican el diagnóstico de trastorno esquizoa­
fectivo. 

Nota diagnóstica 

La relación de este grupo de trastornos con la esquizofrenia y los trastorno del 
humor (afectivos) es incierta. Se han especificado aquí criterios detallados con la 
esperanza de que estimulen la investigación etiológica y evolutiva. El diagnóstico 
se basa en un juicio clínico difícil sobre el "balance" entre el número, gravedad y 
duración de los síntomas esquizofrénicos y afectivos. 

CDI-lO 

G1. El trastorno cumple criterios de alguno de los trastornos del humor (afecti­
vos) (F30.-, F31.-, F32.-) de intensidad moderada o grave, como se especi­
fica para cada categoría. 

G2. Presencia clara de síntomas de por lo menos uno de los grupos anotados a 
continuación, la mayor parte del tiempo durante al menos dos semanas 
[estos grupos son casi los mismos que para la esquizofrenia (F20.0-F20.3)]: 

1. Eco, inserción, robo o difusión del pensamiento [criterio G1.1.a) de 
F20.0-F20.3]. 

2. Ideas delirantes de control, de influencia o pasividad, claramente referi­
das al cuerpo, a los movimientos de los miembros o a pensamientos, 
acciones o sensaciones específicos [criterio G1.l.b) de F20.0-F20.3]. 

3. Voces alucinatorias que comentan la propia actividad, que discuten 
entre sí acerca del enfermo u otros tipos de voces alucinatorias proce­
dentes de alguna parte del cuerpo [criterio G.l.c) de F20.0-F20.3]. 

4. Ideas delirantes persistentes de otro tipo que no son propias de la cultu­
ra del individuo y que son inverosímiles, pero no solamente de grandeza 
o de persecución [criterio G1.1.d) de F20.0-F20.3]; por ejemplo, haber 
visitado otros mundos, poder controlar las nubes mediante la respira­
ción, poder comunicarse con plantas y animales sin hablar, etcétera. 

". .. 



5. Lenguaje groseramente irrelevante o incoherente, o uso frecuente de 
neologismos [una forma marcada del criterio G1.2.b) de F20.0-F20.3]. 

6. Aparición intermitente pero frecuente de alguna forma de conducta 
catatónica, tal como mantenimiento de posturas, flexibilidad cérea y 
negativismo [criterio G 1.2.c) de F20.0-F20.3]. 

G3. Los criterios Gl y G2 deben cumplirse durante el mismo episodio del tras­
torno y simultáneamente al menos una parte del tiempo del episodio. Los 
síntomas de G 1 Y G2 deben ser prominentes en el cuadro clínico. 

G4. Criterio de exclusión usado con más frecuencia. El trastorno no es atribui­
ble a un trastorno mental orgánico (en el sentido de FOO-F09) o a intoxica­
ción, dependencia o abstinencia de sustancias psicoactivas (FlO-F19). 

F25.0 Trastorno esquizoafectivo de tipo maníaco 

Trastorno en el que los síntomas de esquizofrenia y manía son ambos tan pro­
minentes, que el episodio de la enfermedad no justifica el diagnóstico de esqui­
zofrenia ni de episodio maníaco. Esta categoría debe utilizarse tanto para un único 
episodio como para un trastorno recurrente en el que la mayoría de episodios sean 
esquizoafectivos de tipo maníaco. 

Psicosis esquizoafectiva de tipo maníaco. 
Psicosis esquizofreniforme de tipo maníaco. 

CDI-l0 
A. Deben cumplirse los criterios generales de trastorno esquizoafectivo (F25). 

B. Se cumplen criterios de manía (F30.1 o F31.1). 

F25.1 Trastorno esquizofrénico de tipo depresivo 

Trastorno en el que los síntomas de esquizofrenia y depresión son ambos tan 
prominentes, que el episodio de la enfermedad no justifica un diagnóstico de 
esquizofrenia ni de episodio depresivo. Esta categoría debe utilizarse tanto para un 
único episodio como para un trastorno recurrente en el que la mayoría de episo­
dios sean esquizoafectivos, de tipo depresivo. 

CDI-lO 
A. Deben cumplirse los criterios generales de trastorno esquizoafectivo (F25). 

B. Se cumplen criterios de trastorno depresivo de, por lo menos, gravedad 
moderada (F31.3, F31.4, F32.1, F32.2). 



f25.2 Trastorno esquizoafectivo de tipo mixto 

Esquizofrenia cíclica. 
Psicosis mixta esquizofrénia y afectiva. 

COI-tO 

A. Deben cumplirse los criterios generales de trastorno esquizoafectivo (F25). 

B. Se cumplen los criterios de trastorno bipolar mixto (F31.6). 

F25.8 Otros trastornos esquizoafectivos 

F25.9 Trastorno esquizoafectivo sin especificación 

Psicosis esquizoafectiva sin especificación 

Si se desea, pueden especificarse más subtipos de trastornos esquizoafectivos, 
en función del desarrollo longitudinal del trastorno, c9mo sigue: 

F25.xO Sólo síntomas afectivos y esquizofrénicos simultáneamente (sínto­
mas como se definen en el criterio G2 de F25). 

F25.xI Síntomas afectivos y esquizofrénicos aparecen simultáneamente y, 
además, persistencia de síntomas esquizofrénicos más allá de la 
duración de los síntomas afectivos. 

Otros trastornos psicóticos no orgánicos 

Trastornos de ideas delirantes o alucinaciones que no justifiquen un diagnós­
tico de esquizofrenia (F20.-), trastorno de ideas delirantes persistentes (F22.-), 
trastornos psicóticos agudos y transitorios (F23.-), o episodio maníaco (F30.2) o 
depresivo grave (F32.3) con síntomas psicóticos. 

Psicosis alucinatoria crónica. 

Nota diagnóstica 

También debe incluirse aquí cualquier tipo de combinación de síntomas no 
contemplado en las categorías previas F20-F25, tales como ideas delirantes dife­
rentes a las descritas como típicas de la esquizofrenia en el criterio G 1.1.b) o d) 



en F20.0-F20.3 (es decir, otras que no sean completamente inverosímiles o cultu­
ralmente inapropiadas), más catatonía. 

Psicosis no orgánica sin especificación 

Psicosis sin especificación. 

Excluye: Trastorno mental sin especificación (F99). 
Psicosis orgánica o sintomática sin especificación (F09). 



F30-F39 
Trastornos del humor (afectivos) 

Esta sección incluye un grupo de trastornos cuya alteración fundamental es un 
cambio en el humor o en la afectividad hacia la depresión (con o sin ansiedad aso­
ciada) o la euforia. El cambio en el humor se suele acompañar de un cambio en el 
nivel general de actividad; los demás síntomas, en su mayoría, son secundarios a, 
o fácilmente comprensibles en el contexto del cambio en el humor y la actividad. 
La mayoría de estos trastornos tienden a ser recurrentes y el inicio de un episodio 
en particular puede, a menudo, estar relacionado con la presencia de aconteci­
mientos o situaciones estresantes. 

Notas diagnósticas 

Los trastornos del humor (afectivos) que aparecen en la infancia o adolescen­
cia deben codificarse utilizando las categorías de esta sección, en la medida que 
se ajusten a las descripciones dadas (pero véase también F92, Trastornos mixtos 
de la conducta y las emociones). 

Esta clasificación permite el diagnóstico de un primer episodio individual de 
manía e hipomanía, sin que ello implique la necesidad de establecer un diagnós­
tico general de trastorno bipolar. Esto se debe a que una proporción importante de 
pacientes presenta un único episodio de enfermedad. 

Se admite que los síntomas que aquí se refieren como "somáticos" podrían 
haberse denominado de igual forma "melancólicos", "vitales", "biológicos" o 
"endogenomorfos". La situación de este síndrome todavía es incierta, pero se ha 
incluido porque muchos clínicos consideran útil el concepto. 

Episodio maníaco 

Todas las subdivisiones de esta categoría sólo deben utilizarse para un episo­
dio aislado. Los episodios maníacos o hipomaníacos en sujetos que hayan pade­
cido uno o más episodios afectivos previos (depresivos, hipomaníacos, maníacos 
o mixtos), deben codificarse como trastorno bipolar (F31.-). 

Incluye: Trastorno bipolar, episodio maníaco aislado. 

IF 30.0 Hipomanía 

Es un trastorno caracterizado por una elevación leve y persistente del ánimo, un 
aumento de la energía y de la actividad y, normalmente, sentimientos marcados de 
bienestar y eficiencia física y mental. También es frecuente que el individuo se 
muestre más sociable y hablador, que se comporte con una familiaridad excesiva, 
que muestre un excesivo vigor sexual y disminución de las necesidades de sueño, 
pero sin llegar al extremo de interferir con la actividad laboral o provocar rechazo 
social. Puede haber irritabilidad y un comportamiento grosero y engreído, en lugar 



de la sociabilidad eufórica que es más frecuente. Las alteraciones en el humor y el 
comportamiento no se acompañan de alucinaciones ni ideas delirantes. 

CDI-tO 

A. Humor elevado o irritable hasta un grado claramente anormal para el indivi­
duo afectado y mantenido durante, al menos, cuatro días consecutivos. 

B. Deben estar presentes por lo menos tres de los siguientes signos ocasionan­
do alguna interferencia en el funcionamiento normal de la vida diaria: 
1. Aumento de la actividad o inquietud física. 
2. Aumento de la locuacidad. 
3. Dificultad para concentrarse o distraibilidad. 
4. Disminución de las necesidades de sueño. 
5. Aumento del vigor sexual. 
6. Leve aumento de los gastos u otro tipo de comportamiento temerario o 

irresponsable. 
7. Aumento de la sociabilidad o exceso de familiaridad. 

C. El episodio no cumple criterios de manía (F30.1 y F30.2), trastorno bipolar 
(F31.-), episodio depresivo (F32.-), ciclotimia (F34.0) ni anorexia nerviosa 
(F50.0). 

D. Criterio de exclusión usado con más frecuencia. El episodio no es atribuible 
al consumo de sustancias psicoactivas (FlO-F19) ni a ningún trastorno men­
tal orgánico (en el sentido de FOO-F09). 

tF 30. 1 Manía sin síntomas psicóticos 

El humor está elevado sin relación con las circunstancias del paciente, y puede 
variar de una jovialidad descuidada a una excitación casi incontrolable. La eufo­
ria se acompaña de aumento de energía, que ocasiona un exceso de actividad, 
logorrea y disminución de las necesidades de sueño. No puede mantenerse la aten­
ción y a menudo hay una distraibilidad marcada. La autoestima suele ser exage­
rada, con ideas de grandiosidad y exceso de confianza. La pérdida de las inhibi­
ciones sociales normales puede conducir a un comportamiento temerario, impru­
dente o inapropiado a las circunstancias y al carácter del sujeto. 

Nota diagnóstica 

En algunos episodios maníacos el humor es irritable o suspicaz, en lugar de 
eufórico. 

CDI-tO 

A. Humor predominantemente exaltado, expansivo o irritable, y claramente 
anormal para el individuo afecto. El cambio del humor debe ser prominen-

'. .. 



te y sostenido durante al menos una semana (a menos que sea suficiente­
mente grave como para requerir un ingreso hospitalario). 

B. Deben estar presentes por lo menos tres de los siguientes signos (cuatro si el 
humor es simplemente irritable), que interfieren gravemente con el funcio­
namiento personal en la vida diaria: 
1. Aumento de la actividad o inquietud física. 
2. Aumento de la locuacidad (logorrea). 
3. Fuga de ideas o experiencia subjetiva de pensamiento acelerado. 
4. Pérdida de las inhibiciones sociales normales, que conduce a un com-

portamiento inapropiado a las circunstancias. 
5. Disminución de las necesidades de sueño. 
6. Autoestima exagerada o ideas de grandeza. 
7. Distraibilidad o cambios constantes de actividades o planes. 
8. Conducta imprudente o temeraria, cuyos riesgos el individuo no re­

conoce; por ejemplo, gastos disparatados, proyectos insensatos o con­
ducción temeraria. 

9. Marcado aumento del vigor sexual o indiscreciones sexuales. 

C. No hay alucinaciones ni ideas delirantes, aunque pueden producirse altera­
ciones en la percepción (por ejemplo, hiperacusia subjetiva, apreciación de 
los colores como especialmente vívidos). 

D. Criterio de exclusión usado con más frecuencia. El episodio no es atribuible 
al consumo de sustancias psicoactivas (F1O-F19) ni a ningún trastorno men­
tal orgánico (en el sentido de FOO-F09). 

IF 30.2 Manía con síntomas psicóticos 

Además del cuadro clínico descrito en F30.1, están presentes ideas delirantes 
(normalmente de grandeza) o alucinaciones (por lo general, en forma de voces que 
hablan directamente al paciente), o la excitación, la actividad motora excesiva y la 
fuga de ideas son tan severas, que el sujeto es incomprensible o inaccesible en la 
comunicación ordinaria. 

Manía con síntomas psicóticos congruentes con el estado de ánimo. 
Manía con síntomas psicóticos no congruentes con el estado de ánimo. 
Estupor maníaco. 

Nota diagnóstica 
Un problema diagnóstico común es la distinción entre manía y esquizofrenia, 

sobre todo si el paciente es visto por primera vez en el momento álgido de la 
enfermedad. Una respuesta parcial a la medicación también puede ocasionar pro­
blemas diagnósticos, puesto que, a menudo, la hiperactividad responde antes a la 
medicación que las ideas delirantes y las alucinaciones. 

COI-JO 
A. El episodio cumple los criterios de manía sin síntomas psicóticos (F30.1), 

con la excepción del criterio C. 
'. .. 



B. El episodio no cumple simultáneamente los criterios de esquizofrenia 
(F20.O-F20.3) o de trastorno esquizoafectivo tipo maníaco (F25.0). 

C. Presencia de ideas delirantes o alucinaciones, diferentes a las descritas como 
típicas de la esquizofrenia -criterio Gl.l.b), c) y d) de F20.0-F20.3- (es 
decir, ideas delirantes que no sean completamente inverosímiles o cultural­
mente inapropiadas, y alucinaciones que no sean voces en tercera persona o 
comentando la propia actividad). Los ejemplos más comunes son los de un 
contenido de grandeza, autorreferencial, erótico o persecutorio. 

D. Criterio de exclusión usado con más frecuencia. El episodio no es atribuible 
al consumo de sustancias psicoactivas (FlO.F19) o a ningún trastorno men­
tal orgánico (en el sentido de FOO-F09). 

Puede utilizarse un quinto carácter para especificar si las alucinaciones o las ideas 
delirantes son o no congruentes con el estado de ánimo: 

F30.20 Con síntomas psicóticos congruentes con el estado de ánimo 
(como son ideas delirantes de grandeza, o voces diciendo al sujeto 
que tiene poderes sobrehumanos). 

F30.21 Con síntomas psicóticos no congruentes con el estado de ánimo 
(como son voces hablando al sujeto de temas afectivamente neu­
tros, o ideas delirantes de referencia o persecución). 

IF 30.8 Otros episodios maníacos 

F30.9 Episodio maníaco sin especificación 

Manía sin especificación. 

'i" Trastorno bipolar 

Trastorno que se caracteriza por dos o más episodios en los cuales el humor y 
los niveles de actividad del paciente están significativamente alterados. Esta alte­
ración consiste, en algunas ocasiones, en un humor elevado y un aumento de la 
energía y la actividad (hipomanía o manía), y en otras, en un humor bajo y una 
disminución de la energía y la actividad (depresión). Los episodios repetidos sola­
mente de hipomanía o manía se clasifican como otro trastorno bipolar (F31.8). 

Incluye: Enfermedad maníaco-depresiva. 
Psicosis maníaco-depresiva. 
Reacción maníaco-depresiva. 

Excluye: Trastorno bipolar, episodio maníaco único (F30.-). 
Ciclotimia (F34.0). 



Nota diagnóstica 

Los episodios se delimitan por el paso de episodio a su opuesto o de tipo 
mixto, o por una remisión. 

f31.0 Trastorno bipolar, episodio actual hipomaníaco 

El paciente está actualmente hipomaníaco y ha padecido, al menos, otro epi­
sodio afectivo en el pasado [hipomaníaco, maníaco, depresivo o trastorno del 
humor (afectivo) mixto]. 

COI-lO 

A. El episodio actual cumple los criterios de hipomanía (F30.0). 

B. Ha existido al menos otro episodio afectivo en el pasado que cumplía los cri­
terios de episodio hipomaníaco o maníaco (F30.), de episodio depresivo 
(F32.-) o de episodio de trastorno del humor (afectivo) mixto (F38.00). 

f31.1 Trastorno bipolar, episodio actual maníaco sin síntomas 
psicóticos 

El paciente está actualmente maníaco sin síntomas psicóticos (como en F30.1) 
y ha padecido, al menos, otro episodio afectivo en el pasado [hipomaníaco, maní­
aco, depresivo o trastorno del humor (afectivo) mixto]. 

COI-lO 

A. El episodio actual cumple los criterios de manía sin síntomas psicóticos 
(F30.l). 

B. Ha existido al menos otro episodio afectivo en el pasado que cumplía los cri­
terios de episodio hipomaníaco o maníaco (F30.), de episodio depresivo 
(F32.-) o de episodio de trastorno del humor (afectivo) mixto (F38.00). 

f31.2 Trastorno bipolar, episodio actual maníaco con síntomas 
psicóticos 

El paciente está actualmente maníaco con síntomas psicóticos (como en 
F30.2) y ha padecido, al menos, otro episodio afectivo en el pasado [hipomanía­
co, maníaco, depresivo o trastorno del humor (afectivo) mixto]. 



CDI-tO 

A. El episodio actual cumple los criterios de manía con síntomas psicóticos 
(F30.2). 

B. Ha existido al menos otro episodio afectivo en el pasado que cumplía los cri­
terios de episodio hipomaníaco o maníaco (F30.-), de episodio depresivo 
(F32.-) o de episodio de trastorno del humor (afectivo) mixto (F38.00). 

Puede utilizarse un quinto carácter para especificar si los síntomas psicóticos son 
o no congruentes con el estado de ánimo: 

F31.20 Con síntomas psicóticos congruentes con el estado de ánimo. 
F31.21 Con síntomas psicóticos no congruentes con el estado de ánimo. 

F31..3 Trastorno bipolar, episodio actual depresivo leve o moderado 

El paciente está actualmente deprimido, como en un episodio depresivo de 
gravedad leve o moderada (F32.0 o F32.1), y ha padecido al menos un episodio 
afectivo comprobado de hipomanía, manía o trastorno del humor (afectivo) mixto 
en el pasado. 

CDI-tO 

A. El episodio actual cumple los criterios de episodio depresivo leve (F32.0) o 
moderado (F32.1). 

B. Ha existido al menos otro episodio afectivo en el pasado que cumplía los cri­
terios de episodio hipomaníaco o maníaco (F30.-) o de episodio de trastor­
no del humor (afectivo) mixto (F38.00). 

Puede utilizarse un quinto carácter para especificar la presencia del "síndrome 
somático", como se define en F32.-, en el episodio actual de depresión: 

F31.30 Sin síndrome somático. 
F31.31 Con síndrome somático 

f31.4 Trastorno bipolar, episodio actual depresivo grave 
sin síntomas psicóticos 

El paciente está actualmente deprimido como en un episodio depresivo grave 
sin síntomas psicóticos (F32.2) y ha padecido, al menos, un episodio afectivo 
comprobado de hipomanía, manía o trastorno del humor (afectivo) mixto en el 
pasado. 



COI-lO 

A. El episodio actual cumple los criterios de episodio depresivo grave sin sín­
tomas psicóticos (F32.2). 

B. Ha existido al menos otro episodio en el pasado, bien comprobado, de hipo­
manía o manía (F30.-) o trastorno del humor (afectivo) mixto (F38.00). ::;In 

e..:. o  '=.... 
 

 ,  
:; e-
oVI  -o 
0(1) .<••  F31.5 Trastorno bipolar, episodio actual depresivo grave 

con síntomas psicóticos ;::;' 
3e  .e....:.  .O.,  O  El paciente está actualmente deprimido como en un episodio depresivo grave -;-:s 

con síntomas psicóticos (F32.3) y ha padecido, al menos, un episodio afectivo ¡:ro 
probado de hipomanía, manía o trastorno del humor (afectivo) mixto en el pasado. (\ '" 

~a 
O ID 
~a 

COI-lO ~ 
ID 

'<'"  
A. El episodio actual cumple los criterios de episodio depresivo grave con sín­ -~ ID 

tomas psicóticos (F32.3). 
t'I 

aO 
B. Ha existido al menos un episodio en el pasado, bien comprobado, de hipo­  

manía o manía (F30.-) o trastorno del humor (afectivo) mixto (F38.00). '=o  
Puede utilizarse un quinto carácter para especificar si los síntomas psicóticos son i
o no congruentes con el estado de ánimo: - ID 

F31.50 Con síntomas psicóticos congruentes con el estado de ánimo. ~ 
F31.51 Con síntomas psicóticos no congruentes con el estado de ánimo. 

F31.6 Trastorno bipolar, episodio actual mixto 

El paciente ha padecido al menos un episodio probado hipomaníaco, maní­
aco, depresivo o de trastorno del humor (afectivo) mixto en el pasado, yactual­
mente presenta una mezcla o una sucesión rápida de síntomas maníacos y depre­
sivos. 

Excluye: Episodio afectivo mixto aislado (F38.0). 

COI-lO 

A. El episodio actual se caracteriza por una mezcla o una sucesión rápida (es 
decir, en pocas horas) de síntomas hipomaníacos, maníacos y depresivos. 

". . 



B. Ambos tipos de síntomas, maníacos y depresivos, deben ser prominentes la 
mayor parte del tiempo durante un período de al menos dos semanas. 

C. Ha existido al menos un episodio en el pasado, bien comprobado, de hipo­
manía o manía (F30.-), depresivo (F32.-) o de trastorno del humor (afectivo) 
mixto (F38.00). 

f31.1 Trastorno bipolar, actualmente en remisión 

El paciente ha padecido en el pasado al menos un episodio comprobado de 
hipomanía, manía o trastorno del humor (afectivo) mixto y, además, por lo menos 
otro episodio afectivo [hipomaníaco, maníaco, depresivo, o trastorno del humor 
(afectivo) mixto], pero en la actualidad no sufre ninguna alteración significativa 
del humor ni la ha sufrido en varios meses. Los períodos de remisión durante el 
tratamiento preventivo deben codificarse aquí. 

CDI-tO 

A. El estado actual no cumple criterios de episodio maníaco ni depresivo de 
ninguna gravedad, ni de ningún otro trastorno del humor (afectivo) en F30-
F39 (probablemente a causa de la medicación, destinada a reducir el riesgo 
de episodios futuros). 

B. Ha existido en el pasado al menos un episodio, bien comprobado, hipoma­
níaco o maníaco (F30.-) y, además, por lo menos otro episodio afectivo, 
hipomaníaco o maníaco (F30.-), depresivo (F32.-) o mixto (F38.00). 

IF 31.8 Otros trastornos bipolares 

Trastorno bipolar n. 
Episodios maníacos recurrentes. 

f31. 9 Trastorno bipolar sin especificación 

'!ti Episodio depresivo 

En los episodios depresivos típicos, ya sean leves, moderados o graves, el 
paciente sufre un estado de ánimo bajo, reducción de la energía y disminución de 



la actividad. La capacidad para disfrutar, interesarse y concentrarse está reducida, 
y es frecuente un cansancio importante incluso tras un esfuerzo mínimo. El sueño 
suele estar alterado y el apetito disminuido. La autoestima y la confianza en uno 
mismo casi siempre están reducidas e, incluso en las formas leves, a menudo están 
presentes ideas de culpa o inutilidad. El estado de ánimo bajo varía poco de un día 
a otro, no responde a las circunstancias externas y puede acompañarse de los 
denominados síntomas "somáticos", como son: pérdida de interés y de la capaci­
dad de disfrutar, despertar precoz varias horas antes de la hora habitual, empeora­
miento matutino del humor depresivo, enlentecimiento psicomotor importante, 
agitación, pérdida de apetito, pérdida de peso y disminución de la libido. En fun­
ción del número y severidad de los síntomas, un episodio depresivo puede espe­
cificarse como leve, moderado o grave. 

Incluye: Episodios aislados de: 
Reacción depresiva. 

- Depresión psicógena. 
- Depresión reactiva. 

Excluye: Trastorno de adaptación (F43.2). 
Trastorno depresivo recurrente (F33.-). 
Cuando se asocia a trastorno de la conducta en F91.- (F92.0). 

CDI-lO 
G 1. El episodio depresivo debe durar al menos dos semanas. 

G2. No ha habido síntomas hipomaníacos o maníacos suficientes para cumplir 
los criterios de episodio hipomaníaco o maníaco (F30.-) en ningún período 
de la vida del individuo. 

G3. Criterio de exclusión usado con más frecuencia. El episodio no es atribuible 
al consumo de sustancias psicoactivas (FlO-F19) o a ningún trastorno men­
tal orgánico (en el sentido de FOO-F09). 

Síndrome somático 
Comúnmente se considera que algunos síntomas depresivos que aquí se deno­

mina "somáticos" tienen un significado clínico especial (en otras clasificaciones se 
utilizan términos como biológicos, vitales, melancólicos o endogenomorfos). 

Puede utilizarse un quinto carácter (como se indica en F31.3; F32.0 y F32.l; 
F33.0 y F33.1) para especificar la presencia o ausencia del síndrome somático. 
Para poder codificar el síndrome somático deben estar presentes cuatro de los 
siguientes síntomas: 

l. Pérdida de interés o capacidad para disfrutar importantes en actividades 
que normalmente eran placenteras. 

2. Ausencia de reacciones emocionales ante acontecimientos o actividades 
que normalmente producen una respuesta emocional. 

3. Despertarse por la mañana dos o más horas antes de la hora habitual. 
4. Empeoramiento matutino del humor depresivo. 
5. Presencia objetiva de enlentecimiento psicomotor o agitación (observa-

da o referida por terceras personas). 
6. Pérdida marcada de apetito. 
7. Pérdida de peso (5% o más del peso corporal del último mes). 
8. Notable disminución de la libido. 



Nota diagnóstica 

En la Clasificación CIE-1 O de los trastornos mentales y del comportamiento: 
descripciones clínicas y pautas para el diagnóstico, la presencia o ausencia del 
síndrome somático no se especifica en el episodio depresivo grave, puesto que se 
supone que está presente en la mayoría de los casos. Sin embargo, con fines de 
investigación puede ser conveniente permitir la codificación de la ausencia del 
síndrome somático en el episodio depresivo grave. 

IF 32.0. Episodio depresivo leve 

Suelen estar presentes dos o tres de los síntomas (anotados antes en F32 y 
también enumerados a continuación). El paciente, por lo general, está afectado 
por ellos, pero probablemente podrá seguir con muchas de las actividades que 
realiza. 

CDI-tO 

A. Deben cumplirse los criterios generales de episodio depresivo (F32). 

B. Presencia de, por lo menos, dos de los tres síntomas siguientes: 
1. Humor depresivo hasta un grado claramente anormal para el individuo, 

presente la mayor parte del día y casi cada día, apenas influido por las 
circunstancias externas y persistente durante al menos dos semanas. 

2. Pérdida de interés o de la capacidad de disfrutar en actividades que nor­
malmente eran placenteras. 

3. Disminución de la energía o aumento de la fatigabilidad. 

C. Además, debe estar presente uno o más síntomas de la siguiente lista para 
que la suma total sea al menos de cuatro: 
l. Pérdida de confianza o disminución de la autoestima. 
2. Sentimientos no razonables de autorreproche o de culpa excesiva e ina­

propiada. 
3. Pensamientos recurrentes de muerte o suicidio, o cualquier conducta 

suicida. 
4. Quejas o pruebas de disminución en la capacidad de pensar o concen­

trarse, tales como indecisión o vacilación. 
5. Cambio en la actividad psicomotriz, con agitación o enlentecimiento 

(tanto subjetiva como objetiva). 
6. Cualquier tipo de alteración del sueño. 
7.' Cambio en el apetito (aumento o disminución) con el correspondiente 

cambio de peso. 

Puede utilizarse un quinto carácter para especificar la presencia o ausencia del 
"síndrome somático" (definido en la página 97): 

F32.00 Sin síndrome somático. 
F32.0l Con síndrome somático. 



!f 32.1 Episodio depresivo moderado 

Nonnalmente están presentes cuatro o más de los síntomas (anotados antes en 
F3 y también enumerados a continuación) y el paciente es muy probable que tenga 
grandes dificultades para seguir con sus actividades ordinarias. 

CDI-10 
A. Deben cumplirse los criterios generales de episodio depresivo (F32). 

B. Presencia de, al menos, dos de los tres síntomas descritos en el criterio B de 
F32.0. 

C. Presencia de síntomas adicionales del criterio C de F32.0, para sumar un 
total de al menos seis síntomas. 

Puede utilizarse un quinto carácter para especificar la presencia o ausencia del 
"síndrome somático" (definido en la página 97): 

F32.10 Sin síndrome somático. 
F32.11 Con síndrome somático. 

f32.2 Episodio depresivo grave sin síntomas psicóticos 
t'I 
O 

Episodio depresivo en el que varios de los síntomas descritos anterionnente El 
son marcados y afectan al paciente; son típicas la pérdida de la autoestima y las ." 

O 
ideas de autodesprecio o culpa. También son comunes las ideas o actos suicidas y 
suelen estar presentes unos cuantos síntomas "somáticos". ~ 

iD 
Episodio aislado sin síntomas psicóticos de: ao  - Depresión agitada. 
- Depresión mayor. 
- Depresión vital. 

Nota diagnóstica 
Si síntomas importantes, como agitación o enlentecimiento, son notables, el 

paciente puede no estar dispuesto o ser incapaz de describir con detalle muchos 
síntomas. A pesar de ello, una valoración global de episodio grave está justifica­
da en tales casos. 

CDI-10 
A. Deben cumplir los criterios generales de episodio depresivo (F32). 

B. Presencia de los tres síntomas del criterio B de F32.0. 

C. Presencia de síntomas adicionales del criterio C de F32.0, hasta un total de 
al menos ocho. 

D. Ausencia de alucinaciones, ideas delirantes o estupor depresivo. 



F32.3 Episodio depresivo grave con síntomas psicóticos 

Un episodio de depresión tal como se describe en F32.2, pero con la presen­
cia de alucinaciones, ideas delirantes, enlentecimiento psicomotriz o estupor sufi­
cientemente graves que imposibilitan las actividades sociales ordinarias. La vida 
del paciente puede estar en peligro por riesgo de suicidio, deshidratación o inani­
ción. Las alucinaciones y las ideas delirantes pueden o no ser congruentes con el 
estado de ánimo. 

Episodio aislado de: 
Depresión mayor con síntomas psicóticos. 
Psicosis depresiva psicógena. 
Depresión psicótica. 
Psicosis depresiva reactiva. 

CDI-JO 
A. Deben cumplirse los criterios generales de episodio depresivo (F32). 

B. Deben cumplirse los criterios de episodio depresivo grave sin síntomas psi­
cóticos (F32.2), a excepción del criterio D. 

C. No se cumplen los criterios de esquizofrenia (F20.0-F20.3) ni de trastomo 
esquizoafectivo (F25.l). 

D. Presencia de cualquiera de los siguientes: 
1. Ideas delirantes o alucinaciones, diferentes a las descritas como típicas 

de la esquizofrenia -criterio Gl.l.b), c) y d) de F20.0-F20.3- (es 
decir, ideas delirantes que no sean completamente inverosímiles o cul­
turalmente inapropiadas, y alucinaciones que no sean voces en tercera 
persona o comentando la propia actividad). Los ejemplos más comunes 
son las de un contenido depresivo, de culpa, hipocondriaco, nihilístico, 
autorreferencial o persecutorio. 

2. Estupor depresivo. 

Puede utilizarse un quinto carácter para especificar si los síntomas psicóticos son 
o no congruentes con el estado de ánimo: 

F32.30 Con síntomas psicóticos congruentes con el estado de ánimo (por 
ejemplo, ideas delirantes de culpa, inutilidad, de enfermedad cor­
poral o de desastre inminente, o alucinaciones auditivas de burla o 
condenatorias). 

F32.3l Con síntomas psicóticos no congruentes con el estado de ánimo 
(por ejemplo, ideas delirantes de persecución o autorreferenciales 
o alucinaciones sin un contenido afectivo). 

IF 32.8 Otros episodios depresivos 

Depresión atípica. 
Episodios aislados de depresión "enmascarada" sin especificación. 



Nota diagnóstica 

Deben incluirse aquí los episodios que no se ajusten a las descripciones dadas 
para los episodios depresivos en F32.0-F32.3, pero cuya impresión diagnóstica 
global indique que son de naturaleza depresiva. Entre los ejemplos se incluyen 
mezclas de síntomas depresivos (en particular los del síndrome somático) con sín­
tomas no diagnósticos, tales como tensión, preocupación y aflicción, y mezclas de 
síntomas depresivos somáticos con dolor persistente o astenia que no se deben a 
causas orgánicas (como a veces se ven en medios hospitalarios). 

f32.9 Episodio depresivo sin especificación 

Depresión sin especificación. 
Trastorno depresivo sin especificación. 

"~'M Trastorno depresivo recurrente 

Se trata de un trastorno caracterizado por episodios repetidos de depresión, tal 
como se describe el episodio depresivo (F32.-), sin antecedes de episodios inde­
pendientes de elevación del estado de ánimo o aumento de energía (manía). No 
obstante, puede haber breves episodios de elevación leve del estado de ánimo y 
actividad excesiva (hipomanía) inmediatamente después de un episodio depresi­
vo, a veces producidos por el tratamiento antidepresivo. Las formas más graves de 
trastorno depresivo recurrente (F33.2 y F33.3) tienen mucho en común con los 
conceptos clásicos de depresión maníaco-depresiva, melancolía, depresión vital y 
depresión endógena. El primer episodio puede producirse a cualquier edad, desde 
la infancia a la edad tardía; el inicio puede ser tanto agudo como insidioso, y la 
duración varía de pocas semanas a muchos meses. El riesgo de que un paciente 
con un trastorno depresivo recurrente tenga un episodio de manía no desaparece 
nunca por completo, aunque se hayan padecido muchos episodios depresivos. En 
tal caso, si se produce un episodio de manía, el diagnóstico deberá cambiarse a 
trastorno bipolar (F31.-). 

Incluye: Episodios recurrentes de: 
- Reacción depresiva. 
- Depresión psicógena. 
- Depresión reactiva. 
Trastorno depresivo estacional. 

Excluye: Episodios depresivos breves recurrentes (F38.1). 

CDI-tO 

G 1. Ha habido al menos un episodio depresivo previo leve (F32.0), moderado 
(F32,1) o grave (F32.2 o F32.3), con una duración mínima de dos semanas 

". .. 



y separado del episodio actual por, al menos, dos meses libres de cualquier 
alteración significativa del estado de ánimo. 

G2. En ningún momento del pasado ha habido un episodio que cumpliera los cri­
terios de episodio hipomaníaco o maníaco (F30.-). 

G3. Criterio de exclusión usado con más frecuencia. El episodio no es atribuible 
al consumo de sustancias psicoactivas (FIO-F19) o a ningún trastorno men­
tal orgánico (en el sentido de FOO-F09). 

Se recomienda especificar el tipo predominante de los episodios previos (leve, 
moderado, grave, incierto). 

F33.0 Trastorno depresivo recurrente, episodio actual leve 

Trastorno caracterizado por episodios repetidos de depresión, siendo el episo­
dio actual leve, como en F32.0, y sin ningún antecedente de manía. 

CDI-JO 
A. Se cumplen los criterios generales de trastorno depresivo recurrente (F33). 

B. El episodio actual cumple los criterios de episodio depresivo leve (F32.0). 
Puede utilizarse un quinto carácter para especificar la presencia y/o ausencia 
del síndrome somático ~omo se define en F32.- en el episodio actual: 

F33.00 Sin síndrome somático. 
F33.01 Con síndrome somático. 

F33.1 Trastorno depresivo recurrente, episodio actual moderado 

Trastorno caracterizado por episodios repetidos de depresión, siendo el episo­
dio actual moderado, como en F32.l, y sin ningún antecedente de manía. 

CDI-JO 
A. Se cumplen los criterios generales de trastorno depresivo recurrente (F33). 

B. El episodio actual cumple los criterios de episodio depresivo moderado (F32.1). 
Puede utilizarse un quinto carácter para especificar la presencia y/o ausencia 
del síndrome somático ~omo se define en F32.- en el episodio actual: 

F33.1O Sin síndrome somático. 
F33.11 Con síndrome somático. 



F33.2 Trastorno depresivo recurrente, episodio actual grave 
sin síntomas psicóticos 

Trastorno caracterizado por episodios repetidos de depresión, siendo el episo­
dio actual grave sin síntomas psicóticos, como en F32.2, y sin ningún anteceden­
te de manía. 

Depresión endógena sin síntomas psicóticos. 
Depresión mayor actual sin síntomas psicóticos. 
Psicosis maníaco-depresiva, tipo depresivo sin síntomas psicóticos. 
Depresión vital recurrente sin síntomas psicóticos. 

CDI-JO 

A. Se cumplen los criterios generales de trastorno depresivo recurrente (F33). 

B. El episodio actual cumple los criterios de episodio depresivo grave sin sín­
tomas psicóticos (F32.2). 

F33.3 Trastorno depresivo recurrente, episodio actual grave 
con síntomas psicóticos 

Trastorno caracterizado por episodios repetidos de depresión, siendo el episo­
dio actual grave con síntomas psicóticos, como en F32.3, y sin episodios previos 
de manía. 

Depresión endógena con síntomas psicóticos. 
Psicosis maníaco-depresiva, tipo depresivo con síntomas psicóticos. 
Episodios recurrentes graves de: 

Depresión mayor con síntomas psicóticos. 
Psicosis depresiva psicógena. 
Depresión psicótica. 
Psicosis depresiva reactiva. 

CDI-JO 

A. Se cumplen los criterios generales de trastorno depresivo recurrente (F33). 

B. El episodio actual cumple los criterios de episodio depresivo grave con sín­
tomas psicóticos (F32.3). 

Puede utilizarse un quinto carácter para especificar si los síntomas psicóticos son 
o no congruentes con el estado de ánimo: 

F33.30 Con síntomas psicóticos congruentes con el estado de ánimo. 
F33.31 Con síntomas psicóticos no congruentes con el estado de ánimo. 



F33;4 Trastorno depresivo recurrente actualmente en remisión 

El paciente ha tenido dos o más episodios depresivos en el pasado, como se des­
criben en F33.0-F33.3, pero ha estado sin síntomas depresivos durante varios meses. 

CDI-tO 
A. Se han cumplido en el pasado los criterios de trastorno depresivo recurrente 

(F33). 

B. El estado actual no cumple criterios de un episodio depresivo F32.- de nin­
guna gravedad, o para ningún otro trastorno de F30-F39. 

Nota diagnóstica 

Esta categoría puede utilizarse aunque el paciente esté recibiendo tratamiento 
para reducir el riesgo de más episodios. 

F33.8 Otros trastornos depresivos recurrentes 

f33.9 Trastorno depresivo recurrente sin especificación 

Depresión monopolar sin especificación. 

Trastornos del humor (afectivos) persistentes 

Se trata de trastornos del humor (afectivos) que son persistentes y, normalmen­
te, como fluctuantes, en los cuales la mayor parte de episodios aislados no son lo 
suficientemente severos como para justificar los diagnósticos descritos de episodios 
depresivo leve o hipomaníaco. A causa de su duración de muchos años, y a veces la 
mayor parte de la vida adulta del paciente, conllevan un considerable malestar e 
incapacidad. En algunos casos pueden darse episodios aislados o recurrentes de 
depresión o de manía superpuestos a un trastorno del humor (afectivo) persistente. 

If 34.0 Ciclotimia 

Estado de ánimo inestable de forma persistente que implica numerosos perío­
dos de depresión y de euforia leves, ninguno de los cuales es suficientemente 
severo o prolongado para justificar el diagnóstico de trastorno bipolar (F31.-) o 
trastorno depresivo recurrente (F33.-). Este trastorno se encuentra con frecuencia 
en familiares de pacientes con un trastorno bipolar. Algunos pacientes con ciclo­
timia pueden finalmente desarrollar un trastorno bipolar. 



Trastorno de personalidad afectiva. 
Personalidad cicloide. 
Personalidad ciclotímica. 

CDI-tO 
A. Presencia de un período de al menos dos años de inestabilidad del estado de 

ánimo, que implica varios períodos de depresión e hipomanía, con o sin 
períodos intermedios de estado de ánimo normal. 

B. Ninguna de las manifestaciones de depresión o hipomanía durante este pe­
ríodo de dos años debe ser lo suficientemente severa o prolongada como 
para cumplir criterios de episodio maníaco o episodio depresivo (moderado 
o grave); sin embargo, pueden haberse producido episodios de manía o 
depresión antes, o pueden desarrollarse después de un período de inestabili­
dad persistente del estado de ánimo. 

C. Por lo menos en algunos de los períodos de depresión deben haberse pre­
sentado tres o más de los siguientes: 
1. Disminución de la energía o de la actividad. 
2. Insomnio. 
3. Pérdida de la confianza en sí mismo o sentimientos de inferioridad. 
4. Dificultad para concentrarse. 
5. Aislamiento social. 
6. Pérdida de interés o satisfacción por el sexo y otras actividades placen­

teras. 
7. Disminución de la locuacidad. 
8. Pesimismo sobre el futuro o cavilaciones sobre el pasado. 

D. Por lo menos en algunos de los períodos de elevación del estado de ánimo 
deben haberse presentado tres o más de los siguientes: 
1. Aumento de la energía o de la actividad. 
2. Disminución de las necesidades de sueño. 
3. Autoestima exagerada. 
4. Pensamiento agudizado o excepcionalmente creativo. 
5. Mayor sociabilidad de lo normal. 
6. Aumento de la locuacidad o del ingenio. 
7. Optimismo desmesurado o exageración de los logros del pasado. 

Nota diagnóstica 
Si se desea, puede especificarse el tipo de inicio como precoz (en la adoles­

cencia tardía o en la segunda década) o tardío [normalmente entre la tercera y 
quinta décadas, tras un episodio de trastorno del humor (afectivo)]. 

IF 34.1 Distimia 

Depresión crónica del estado de ánimo, que se prolonga al menos varios años, 
que no es suficientemente severa o en la que los episodios aislados no son lo sufi-



cientemente prolongados para justificar el diagnóstico de trastorno depresivo 
recurrente leve, moderado o grave (F33.-). 

Neurosis depresiva. 
Trastorno de personalidad depresiva. 
Depresión neurótica. 
Depresión ansiosa persistente. 

Excluye: Depresión ansiosa leve o no persistente (F41.2). 

Nota diagnóstica 

Aunque los síntomas actuales no justifiquen un diagnóstico de trastorno 
depresivo, el diagnóstico de distimia puede hacerse incluso si éste se ha dado en 
el pasado, particularmente si fue al inicio de la distimia. El equilibrio entre fases 
individuales de depresión leve y períodos intermedios de comparativa normalidad 
es muy variable. La distimia tiene mucho en común con los conceptos de depre­
sión neurótica y neurosis depresiva. 

CDI-lO 
A. Presencia de un período de al menos dos años de humor depresivo constan­

te o constantemente recurrente. Los períodos intermedios de estado de 
ánimo normal raramente duran más que pocas semanas y no hay episodios 
de hipomanía. 

B. Ninguno, o muy pocos, de los episodios individuales de depresión en este 
período de dos años debe ser lo suficientemente severo o prolongado para 
cumplir criterios de trastorno depresivo recurrente leve (F33.0). 

C. Presencia de por lo menos tres de los siguientes durante, al menos, alguno 
de los períodos de depresión: 

1. Disminución de la energía o de la actividad. 
2. Insomnio. 
3. Pérdida de la confianza en sí mismo o sentimientos de inferioridad. 
4. Dificultad para concentrarse. 
5. Llanto fácil. 
6. Pérdida de interés o satisfacción por el sexo y otras actividades pla­

centeras. 
7. Sentimientos de desesperación o desesperanza. 
8. Percepción de incapacidad para afrontar las responsabilidades rutina­

rias de la vida diaria. 
9. Pesimismo sobre el futuro o cavilaciones sobre el pasado. 

10. Aislamiento social. 
11. Disminución de la locuacidad. 

Nota diagnóstica 

Si se desea, puede especificarse el tipo de inicio como precoz (en la adoles­
cencia tardía o la segunda década) o tardío [normalmente entre la tercera y quin­
ta décadas tras un episodio de trastorno del humor (afectivo)]. 



F34.8 Otros trastornos del humor (afectivos) persistentes 

Nota diagnóstica 

Esta es una categoría residual para trastornos del humor (afectivos) persisten­
tes que no son lo suficientemente severos o prolongados para ajustarse a los crite­
rios de ciclotimia (F34.0) o distimia (F34.l), pero que, sin embargo, son clínica­
mente significativos. Se incluyen aquí algunos tipos de depresión previamente lla­
madas "neuróticas", puesto que no cumplen criterios ni de ciclotimia (F34.0), de 
distimia (F34.1) ni de episodio depresivo leve (F32.0) o moderado (F32.1). 

F34.9 Trastornos del humor (afectiVO) persistente 
sin especificación 

Otros trastornos del humor (afectivos) 

Cualquier otro trastorno del humor (afectivo) que no esté justificada su clasi­
ficación en F30-F34, debido a su poca gravedad o duración. 

Notas diagnósticas 

Hay tantos trastornos posibles que podrían incluirse bajo F38, que no se ha 
intentado especificar criterios, excepto para el episodio de trastorno del humor 
(afectivo) mixto (F38.00) y el trastorno depresivo breve recurrente (F38.10). Los 
investigadores que precisen criterios más exactos que los disponibles en las 
Descripciones clínicas y pautas para el diagnóstico, deberán establecerlos de 
acuerdo a los requisitos de sus estudios. 

F38.0 Otros trastornos del humor (afectivos) aislados. 
F38.00 Episodio de trastorno del humor (afectivo) mixto. 

CDI-lO 

A. El episodio se caracteriza por una mezcla o por una alternancia rápida (es 
decir, en pocas horas) de síntomas hipomaníacos, maníacos y depresivos. 

B. Ambos tipos de síntomas, maníacos y depresivos, deben ser prominentes la 
mayor parte del tiempo durante un período de al menos dos semanas. 

C. No hay antecedentes de episodios previos hipomaníacos, depresivos o 
mixtos. 



F38.1 Otros trastornos del humor (afectivos) recurrentes 

CDI-lO 

A. El trastorno cumple los criterios sintomáticos de un episodio depresivo leve 
(F32.0), moderado (F32.1) o grave (F32.2). 

B. Los episodios depresivos se han producido alrededor de una vez al mes 
durante el último año. 

C. Cada episodio individual dura menos de dos semanas (típicamente dos o tres 
días). 

D. Los episodios no se producen únicamente relacionados con el ciclo mens­
trual. 

F38.8 Otros trastornos del humor (afectivos) 

Esta es una categoría residual para trastornos del humor (afectivos) que no 
cumplen criterios de ninguna de las categorías anteriores F30-F38. 

Trastorno del humor (afectivo) sin especificación 

Psicosis afectiva sin especificación. 



f40-f48 
Trastornos neuróticos, secundarios 
a situaciones estresantes y somatomorfos 

Excluye: Cuando se asocie a trastorno disocial en F91.- (F92.8). :;tr'\ 
Il> 111 
o~ ".,  

Notas diagnósticas :; 2" 
1o11  -O 

En el Capítulo V de la CIE-1O no se ha utilizado el concepto de neurosis como :l < 
(\) .. 

un principio fundamental de clasificación. Sin embargo, se han reunido juntos, en ~ ...¡ 
un amplio grupo, los trastornos neuróticos, los secundarios a situaciones estre­ ~_.¡ :(11  
santes y los somatomorfos, debido a su relación histórica y porque muchos de (\ ~ 

o O 
ellos se asocian con la presencia de estrés psicológicos. Y' .. 

111 := 
(\) O 
(\ (11 

Son frecuentes las mezclas de síntomas (en particular la coexistencia de ansie­ e 
:l a 

dad y depresión), pero para el diagnóstico, generalmente, es mejor intentar deci­ g." 
dir cuál es el síntoma predominante. Se ha provisto una nueva categoría, trastor­ ::l. := 
no mixto ansioso y depresivo (F41.2), para aquellos casos en que ningún tipo de ~ !. 
síntomas alcance significación diagnóstica en sentido propio, y para aquellos I1l1>1  "(1 1 

casos en que resulta artificioso forzar una decisión entre uno de los dos trastornos. ~'< 
Il> CI. 

oO.  "- 
:(\l)  o1"1  
~ a 

81'.8 111" 
Trastornos de ansiedad fóbica :::,'0 

rn ~ 
Se trata de un grupo de trastornos en los cuales la ansiedad se produce sólo, o ~a 

(\) -
predominantemente, ante ciertas situaciones bien definidas que, en sí mismas, no 111 " 

'< a 
son realmente peligrosas. En consecuencia, estas situaciones se evitan o se tole­ ¡) o 
ran con miedo característicamente. La preocupación del paciente puede centrarse 3 
en síntomas aislados, como palpitaciones o sensación de desvanecimiento, y a 
menudo se asocia con temores secundarios a morirse, perder el controlo volver­ 8' 

3 
se loco. El imaginar la posibilidad de entrar en contacto con la situación fóbica .o...  
suele generar ansiedad anticipatoria. Con frecuencia coexisten ansiedad fóbica y O' 

111 
depresión. El curso de ambos trastornos y las consideraciones terapéuticas en el 
momento de ser consultados, determinarán si son necesarios los dos diagnósticos 
-ansiedad fóbica y episodio depresivo- o sólo uno. 

Notas diagnósticas 

Las situaciones u objetos, que son el foco de ansiedad, deben ser externos al su­
jeto. Esto significa que las situaciones donde el miedo del paciente es a padecer una 
enfermedad (nosofobia) y a tener una deformidad (dismorfofobia) deben clasificar-' 
se en F45.2 (trastornos hipocondríacos); y si tales ideas son delirantes, entonces 
debe considerarse una categoría en F22 (trastornos de ideas delirantes persistentes). 

En esta clasificación, las crisis de pánico que se producen ante una situación 
fóbica establecida se consideran como una manifestación de la gravedad de la 
fobia, a la que debe darse un diagnóstico de preferencia y codificarse como diag-



............- -------------------
nóstico principal. En tales casos, si se requiere, las crisis de pánico pueden ser 
codificadas como un diagnóstico adicional o secundario, en la medida que éstas 
cumplan a los criterios de F41.0 (trastorno de pánico). 

IF 40.0 Agorafobia 

Conjunto de fobias claramente definidas que engloban miedos a salir de casa, 
a entrar en tiendas, a las multitudes y lugares públicos, o a viajar solo en autobu­
ses, trenes o aviones. Las crisis de pánico es un hecho frecuente en episodios pre­
sentes y pasados. A menudo, también están presentes síntomas depresivos y obse­
sivos, y fobias sociales como rasgos subsidiarios. La evitación de la situación 
fóbica es prominente con frecuencia, y algunos agorafóbicos experimentan poca 
ansiedad porque son capaces de evitar sus situaciones fóbicas. 

Agorafobia sin antecedentes de trastorno de pánico. 
Trastorno de pánico con agorafobia. 

CDI-JO 

A. Miedo o evitación marcados y consistentes a, al menos, dos de las siguien­
tes situaciones: 
1. Multitudes. 
2. Lugares públicos. 
3. Viajar solo. 
4. Viajar lejos de casa. 

B. Al menos dos síntomas de ansiedad en las situaciones temidas deben haber­
se presentado juntas en, al menos, una ocasión desde el inicio del trastorno, 
y uno de los síntomas debe haber sido de los enumerados entre 1 y 4 a con­
tinuación: 

Síntomas autonómicos: 
1. Palpitaciones o golpeo del corazón, o ritmo cardíaco acelerado. 
2. Sudoración. 
3. Temblores o sacudidas de los miembros. 
4. Sequedad de boca (no debida a medicación o deshidratación). 

Síntomas en el pecho y abdomen: 
5. Dificultad para respirar. 
6. Sensación de ahogo. 
7. Dolor o malestar en el pecho. 
8. Náuseas o malestar abdominal (p. ej., estómago revuelto). 

Síntomas relacionados con el estado mental: 
9. Sensación de mareo, inestabilidad, desvanecimiento o aturdimiento. 

10. Sensación de que los objetos son irreales (desrealización) o que uno 
está lejos de la situación o "fuera de ella" (despersonalización). 



11. Sensación de perder el control, de "volverse loco" o de perder el cono-
cimiento. 

12. Miedo a morir. 

Síntomas generales: 
13. Sofocos o escalofríos. 
14. Sensación de entumecimiento u hormigueo. 

C. La evitación o los síntomas de ansiedad causan un malestar emocional sig­
nificativo, y el sujeto reconoce que éstos son excesivos o irracionales. 

D. Los síntomas se restringen o predominan en las situaciones temidas o al pen­
sar en ellas. 

E. Criterio de exclusión usado con más frecuencia. El miedo o la evitación de 
situaciones (criterio A) no es consecuencia de ideas delirantes, alucinacio­
nes ni otros trastornos, tales como un trastorno mental orgánico (FOO-F09), 
esquizofrenia y trastornos relacionados (F20-F29), trastornos del humor 
(afectivos) (F30-F39) o un trastorno obsesivo-compulsivo (F42.-), ni tampo­
co son secundarios a creencias culturales. Puede especificarse la presencia o 
ausencia de trastorno de pánico (F41.0) en la mayoría de las situaciones ago­
rafóbicas utilizando un quinto carácter: 

F40.00 Sin trastorno de pánico. 
F40.01 Con trastorno de pánico. 

Opciones para estimar la gravedad. La gravedad en F40.00 puede estimarse 
indicando el grado de evitación, teniendo en cuenta el contexto cultural. En 
F40.0l se puede estimar contabilizando los ataques de pánico. 

IF40.1 Fobias sociales 

Miedo a ser examinado por otras personas, que conduce a evitar situaciones 
de encuentro social. Las fobias sociales más graves suelen asociarse con una baja 
autoestima y miedo a las críticas. El paciente puede consultar por ruborización, 
temblor de manos, náuseas o urgencia miccional y, en algunas ocasiones, puede 
estar convencido de que el problema primordial son estas manifestaciones secun­
darias de ansiedad. Los síntomas pueden progresar a crisis de pánico. 

Antropofobia. 
Neurosis social. 

CDI-lO 
A. Presencia de cualquiera de los siguientes: 

l. Miedo marcado a ser el foco de atención, o miedo a comportarse de un 
modo que sería embarazoso o humillante. 

2. Evitación notable de ser el centro de atención, o de situaciones en las 
cuales hay miedo a comportarse de un modo que sería embarazoso o 
humillante. 

'. . 



Estos miedos se manifiestan en situaciones sociales tales como comer o 
hablar en público, encontrarse conocidos en público o introducirse o perma­
necer en actividades de grupo reducido (por ejemplo, fiestas, reuniones de 
trabajo, clases). 

B. Al menos dos síntomas de ansiedad ante la situación temida, como se definen 
en el criterio B de F40.0, tienen que presentarse conjuntamente en una ocasión 
al menos desde el inicio del trastorno, y uno de los síntomas siguiente: 
1. Ruborización. 
2. Miedo a vomitar. 
3. Necesidad imperiosa o temor a orinar o defecar. 

C. Malestar emocional significativo ocasionado por los síntomas o la conducta 
de evitación, que el paciente reconoce excesivos o irrazonables. 

D. Los síntomas se limitan a las situaciones temidas o a la contemplación de las 
mismas. 

E. Criterio de exclusión usado con más frecuencia. Los criterios A y B no se 
deben a ideas delirantes, alucinaciones u otros trastornos, como los trastor­
nos mentales orgánicos (FOO-F09), esquizofrenia o trastornos relacionados 
(F20-F29), trastornos del humor (afectivos) (F30-F39) o trastorno obsesi­
vo-compulsivo (F42.-), ni tampoco son secundarios a creencias de la pro­
pia cultura. 

If 40.2 fobias específicas (aisladas) 

Fobias restringidas a situaciones muy específicas, tales como la proximidad a 
un animal particular, a las alturas, a los truenos, a la oscuridad, a los espacios 
cerrados, a orinar o defecar en lavabos públicos, a comer ciertas comidas, a ir al 
dentista, o a la visión de sangre o heridas. Aunque la situación desencadenante sea 
específica y concreta, el contacto con ella puede provocar pánico, como en la ago­
rafobia o la fobia social. 

Acrofobia. 
Zoofobias. 
Claustrofobia. 
Fobia simple. 

Excluye: Dismorfofobia (no delirante) (F45.2), nosofobia (F45.2). 

CDI-10 
A. Presencia de alguno de los siguientes: 

1. Miedo marcado a un objeto o situación específicos, no incluidos en la 
agorafobia (F40.0) o en la fobia social (F40.1). 

2. Evitación marcada de un objeto o situación específicos, no incluidos en 
la agorafobia (F40.0) o en la fobia social (F40.1). 

'. .. 



Entre los objetos o situaciones más frecuentes están animales, pájaros, 
insectos, alturas, truenos, a volar, espacios pequeños cerrados, la visión de 
sangre o heridas, inyecciones, dentistas y hospitales. 

B. Los síntomas de ansiedad ante la situación temida, como se definen en el cri­
terio B de F40.0, se deben haber manifestado en algún momento desde el 
inicio del trastorno. 

C. Malestar emocional significativo ocasionado por los síntomas o la evitación, 
y el individuo reconoce que son excesivos o irracionales. 

D. Los síntomas se limitan a la situación temida o a la contemplación de la 
misma. 

Si se desea, las fobias específicas pueden subdividirse como sigue: 

• Tipo animal (p. ej., insectos, perros). 
• Tipo fuerzas.de la naturaleza (p. ej., tormentas, agua). 
• Tipo sangre, inyecciones y heridas. 
• Tipo situacional (p. ej., ascensores, túneles). 

Otro tipo. 

F40.8 Otros trastornos de ansiedad fóbica 

F40.9 Trastornos de ansiedad fóbica sin especificación 

Fobia sin especificación. 
Estado fóbico sin especificar. 

'Iti Otros trastornos de ansiedad 

Trastornos en los cuales el síntoma primordial es la ansiedad y ésta no se limi­
ta a ninguna situación ambiental o externa particular. También puede haber sínto­
mas depresivos y obsesivos, e incluso algunos elementos de ansiedad fóbica, 
siempre y cuando éstos sean claramente secundarios o menos severos. 

F41.0 Trastorno de pánico (ansiedad paroxística episódica) 

La manifestación esencial son ataques recurrentes de ansiedad grave (pánico), 
que no se limitan a ninguna situación particular o una serie de circunstancias y que 
son, por lo tanto, impredecibles. Como sucede con otros trastornos de ansiedad, 
los síntomas dominantes incluyen un inicio repentino de palpitaciones, dolor torá­
cico, sensación de asfixia, mareo y sensaciones de irrealidad (despersonalización 



o desrealización). A menudo existe un miedo secundario a morir, perder el con­
trol o volverse loco. No debe realizarse el diagnóstico de trastorno de pánico como 
diagnóstico principal si el paciente, en el momento de iniciarse los ataques, pade­
ce un trastorno depresivo; en estas circunstancias, los ataques de pánico son 
secundarios a la depresión probablemente. 

Ataque de pánico. 
Estado de pánico. 

Excluye: Trastorno de pánico con agorafobia (F40.0). 

CDI-l0 
A. El sujeto experimenta ataques de pánico que no se asocian de forma consis­

tente con una situación u objeto específicos, y que se producen espontánea­
mente (es decir, los episodios son impredecibles). Los ataques de pánico no 
se asocian con un ejercicio físico intenso o con la exposición a situaciones 
peligrosas o amenazantes para la vida. 

B. Un ataque de pánico se caracteriza por todos los siguiente: 
l. Es un episodio diferenciado de intenso miedo o de malestar. 
2. Se inicia abruptamente. 
3. Alcanza su máxima intensidad en pocos minutos y dura, por lo menos, 

algunos minutos. 
4. Se presentan al menos cuatro de los síntomas enumerados a continua-

ción, de los cuales uno debe ser del grupo a)-d). 

Síntomas autonómicos: 
a) Palpitaciones o golpeo del corazón, o ritmo cardíaco acelerado. 
b) Sudoración. 
c) Temblores o sacudidas. 
d) Sequedad de boca (no debida a medicación o deshidratación). 

Síntomas relacionados con el tórax y abdomen: 

e) Dificultad para respirar. 
f) Sensación de ahogo. 
g) Dolor o malestar en el pecho. 
h) Náuseas o malestar abdominal (p. ej., estómago revuelto). 

Síntomas relacionados con el estado mental: 
i) Sensación de mareo, inestabilidad o desvanecimiento. 
j) Sensación de que los objetos son irreales (desrealización) o de que uno 

mismo está distante o "no realmente aquí" (despersonalización). 
k) Miedo a perder el control, a volverse loco o a perder el conocimiento. 
1) Miedo a morir. 

Síntomas generales: 
m) Sofocos de calor o escalofríos. 
n) Aturdimiento o sensaciones de hormigueo. 

C. Criterio de exclusión usado con más frecuencia. Los ataques de pánico no 
se deben a una enfermedad orgánica, trastorno mental orgánico (FOO-F09) u 

'. ... 



otros trastornos mentales, como esquizofrenia y trastornos relacionados 
(F20-F29), trastornos del humor (afectivos) (F30-F39) o trastornos somato­
morfos (F45.-). 

El grado de variación individual, tanto en el contenido como en la severidad, es 
tan grande, que, si se desea, puede especificarse en dos grados, moderado y grave, 
mediante un quinto carácter: 

F41.00 Trastorno de pánico moderado (por lo menos cuatro ataques de 
pánico en un período de cuatro semanas). 

F41.01 Trastorno de pánico grave (al menos cuatro ataques de pánico por 
semana, en un período de unas cuatro semanas). 

f41.1 Trastorno de ansiedad generalizada 

Ansiedad que es generalizada y persistente, pero que no se limita o incluso ni 
siquiera predomina en ningunas circunstancias ambientales particulares (es decir, 
es una "ansiedad libre flotante"). Los síntomas predominantes son variables, pero 
los quejas más frecuentes incluyen constante nerviosismo, temblores, tensión 
muscular, sudoración, aturdimiento, palpitaciones, mareos y malestar epigástrico. 
A menudo, el paciente manifiesta temor a que él u otro allegado vaya, en breve, a 
padecer una enfermedad o a tener un accidente. 

Neurosis de ansiedad. 
Reacción de ansiedad. 
Estado de ansiedad. 

Excluye: Neurastenia (F48.0). 

Notas diagnósticas 

Para los niños pueden aplicarse criterios diferentes (véase F93.80). 
En niños y adolescentes el tipo de quejas que se manifiestan ante ansiedad 

general suelen ser más limitadas que en los adultos, y los síntomas específicos de 
hiperactividad vegetativa suelen ser menos prominentes. Para esos casos, si se pre­
fiere, pueden utilizarse los criterios alternativos que se recogen en F93.80 (tras­
torno de ansiedad generalizada en la infancia). 

COI-fO 
A. Presencia de un período de por lo menos seis meses con tensión prominen­

te, preocupación y aprensión sobre los acontecimientos y problemas de la 
vida diaria. 

B. Presencia de al menos cuatro de los síntomas listados a continuación, de los 
cuales por lo menos uno de ellos debe ser del grupo 1-4: 
Síntomas autonómicos: 
1. Palpitaciones o golpeo del corazón, o ritmo cardíaco acelerado. 



2. Sudoración. 
3. Temblor o sacudidas. 
4. Sequedad de boca (no debida a medicación o deshidratación). 

Síntomas relacionados con el pecho y abdomen: 
5. Dificultad para respirar. 
6. Sensación de ahogo. 
7. Dolor o malestar en el pecho. 
8. Náuseas o malestar abdominal (p. ej., estómago revuelto). 

Síntomas relacionados con el estado mental: 
9. Sensación de mareo, inestabilidad o desvanecimiento. 

10. Sensación de que los objetos son irreales (desrealización) o de que uno 
mismo está distante o "no realmente aquí" (despersonalización). 

11. Miedo a perder el control, a volverse loco o a perder la conciencia. 
12. Miedo a morir. 

Síntomas generales: 
13. Sofocos de calor o escalofríos. 
14. Aturdimiento o sensaciones de hormigueo. 
15. Tensión, dolores o molestias musculares. 
16. Inquietud e incapacidad para relajarse. 
17. Sentimiento de estar "al límite" o bajo presión, o de tensión mental. 
18. Sensación de nudo en la garganta o dificultad para tragar. 

Otros síntomas no específicos: 
19. Respuesta exagerada a pequeñas sorpresas o sobresaltos. 
20. Dificultad para concentrarse o de "mente en blanco", a causa de la pre­

ocupación o de la ansiedad. 
21. Irritabilidad persistente. 
22. Dificultad para conciliar el sueño debido a las preocupaciones. 

C. El trastorno no cumple criterios de trastorno de pánico (F41.0), trastorno de 
ansiedad fóbica (F40.-), trastorno obsesivo-compulsivo (F42.-) o trastorno 
hipocondríaco (F45.2). 

D. Criterio de exclusión usado con más frecuencia. El trastorno de ansiedad no 
se debe a un trastorno orgánico, como hipertiroidismo, a un trastorno men­
tal orgánico (FOO-F09) o trastorno relacionado con el consumo de sustancias 
psicoactivas (FIO-F19), tales como un exceso de consumo de derivados 
anfetarnínicos o abstinencia a benzodiacepinas. 

F41.2 Trastorno mixto ansioso-depresivo 

Esta categoría debe utilizarse cuando se presenten ambos tipos de síntomas, de 
ansiedad y de depresión, pero ninguno de ellos predomine claramente. Además, 
ningún tipo de síntomas está presente hasta el extremo que justifique un diagnós-



tico por separado. Cuando los síntomas depresivos y ansiosos sean lo suficiente­
mente severos como para justificar un diagnóstico individual de cada tipo, deben 
registrarse ambos diagnósticos y no utilizar esta categoría. 

Depresión ansiosa (leve o no persistente). 

Nota diagnóstica 
Hay tantas combinaciones posibles de síntomas comparativamente leves para 

estos trastornos, que no se proporcionan unos criterios específicos, aparte de los que 
se hallan en las descripciones y pautas para el diagnóstico. Se sugiere a los investiga­
dores que deseen estudiar enfermos con estos trastornos que diseñen sus propios cri­
terios a partir de las pautas, en función de las condiciones y finalidades del estudio. 

f41.3 Otros trastornos mixtos de ansiedad 

Síntomas de ansiedad junto a rasgos de otros trastornos en F42-F48. Pero nin­
gún tipo de síntoma es lo suficientemente severo como para justificar un diagnós­
tico por separado. 

f41.8 Otros trastornos de ansiedad especificados 

Ansiedad histérica. 

f41.9 Otros trastornos de ansiedad sin especificación 

Ansiedad sin especificación . 

• " Trastorno obsesivo-compulsivo 

La característica esencial de este trastorno es la presencia de pensamientos 
obsesivos o actos compulsivos recurrentes. Los pensamientos obsesivos son ideas, 
imágenes o impulsos que irrumpen una y otra vez en la mente del paciente de 
forma estereotipada. Casi siempre son molestos y el paciente a menudo intenta, sin 
éxito, resistirse a ellos. No obstante, el individuo los reconoce como pensamien­
tos propios, incluso aunque sean involuntarios y con frecuencia repugnantes. Los 
actos compulsivos o rituales son comportamientos estereotipados que se repiten 
una y otra vez. No son por sí mismos placenteros, ni tampoco llevan a completar 
tareas útiles de por sí. Su función es prevenir algún hecho objetivamente impro­
bable, que suele referirse a recibir algún daño de alguien o que el paciente se lo 
pueda producir a otros. Normalmente, el paciente reconoce este comportamiento 
como carente de sentido o de eficacia y realiza intentos repetidos para resistirse a 
ellos. Si se opone resistencia a los actos compulsivos la ansiedad empeora. 
Incluye: Neurosis anancástica. 

Neurosis obsesivo-compulsiva. 



Excluye: Trastorno de personalidad obsesivo-compulsivo (F60.5). 

CDI-JO 

A. Presencia de obsesiones o compulsiones (o ambas) la mayor parte de los 
días durante un período de al menos dos semanas. 

B. Las obsesiones (pensamientos, ideas o imágenes) y las compulsiones (actos) 
comparten las siguientes características, que tienen que estar presentes todas: 

l. El paciente reconoce que se originan en su mente y no son impuestas 
externamente por personas o influencias. 

2. Son reiteradas y desagradables, y debe haber al menos una obsesión o 
una compulsión que el paciente reconoce como excesiva o irracional. 

3. El paciente intenta resistirse a ellas (aunque la resistencia a obsesiones 
o compulsiones de larga evolución puede ser mínima). Debe haber al 
menos una obsesión o una compulsión que es resistida sin éxito. 

4. Experimentar pensamíentos obsesivos o llevar a cabo actos compulsivos 
no es en sí mismo placentero (lo cual debe distinguirse del alivio tem­
poral de la ansiedad o tensión). 

C. Las obsesiones o las compulsiones producen malestar o interfieren con el 
funcionamiento social o individual del paciente, normalmente por el tiempo 
que consumen. 

D. Criterio de exclusión usado con más frecuencia. Las obsesiones o las com­
pulsiones no son resultado de otros trastornos mentales, tales como esqui­
zofrenia o trastornos relacionados (F20-F29) o trastornos del humor (afecti­
vos) (F30-F39). 

El diagnóstico puede especificarse más con los siguientes códigos para el cuarto 
carácter: 

F42.0 Con predominio de pensamientos o rumiaciones obsesivas 

Pueden tomar la forma de ideas, imágenes mentales o impulsos a actuar, que 
casi siempre causan malestar al sujeto. Algunas veces las ideas son consideracio­
nes indecisas y sin término de alternativas que se acompañan de incapacidad para 
tomar decisiones triviales, pero necesarias en la vida día a día. La relación entre 
rumiaciones obsesivas y depresión es especialmente próxima, y el diagnóstico de 
trastorno obsesivo-compulsivo sólo es preferible hacerlo si las rumiaciones apare­
cen o persisten en ausencia de un episodio depresivo. 

F42.1 Con predominio de actos compulsivos (rituales obsesivos) 

La mayoría de los actos compulsivos se relacionan con la limpieza (en particu­
lar el lavado de las manos), con comprobaciones repetidas para asegurarse de que 
se han prevenido situaciones potencialmente peligrosas, de pulcritud y orden. En 



esta conducta manifiesta subyace miedo, habitualmente a causar o ser objeto de 
un peligro, y el ritual es un intento ineficaz o simbólico de impedir ese peligro. 

F42.2 Con mezcla de pensamientos y actos obsesivos 

F42.8 Otros trastornos obsesivo-compulsivos 

F42.9 Trastorno obsesivo-compulsivo sin especificación 

Reacciones a estrés grave y trastornos de adaptación 

Esta categoría se diferencia de otras porque incluye trastornos no sólo identi­
ficables por los síntomas y el curso, sino también por la existencia de uno u otro 
de los dos factores causales siguientes: un acontecimiento vital excepcionalmen­
te estresante que produce una reacción a estrés agudo, o un cambio vital signifi­
cativo que conduce a unas circunstancias desagradables persistentes que conducen 
a un trastorno de adaptación. Aunque situaciones de estrés psicosocial menos gra­
ves ("acontecimientos vitales") pueden precipitar el inicio o contribuir a la pre­
sentación de una variedad muy amplia de trastornos clasificados en otras partes de 
esta clasificación, su importancia etiológica no siempre está clara, y en cada caso 
se encontrará que dependen de la vulnerabilidad individual, a menudo idiosincrá­
sica, es decir, los acontecimientos vitales no son causa necesaria ni suficiente para 
explicar la aparición y forma del trastorno. Por el contrario, los trastornos agru­
pados en esta categoría se suponen siempre una consecuencia directa de un estrés 
agudo grave o de una situación traumática sostenida. Los acontecimientos estre­
santes o las situaciones desagradables persistentes son los factores causales pri­
marios y preponderantes, y en su ausencia el trastorno no se hubiera producido. 
De esta forma, los trastornos de esta sección han de considerarse como una res­
puesta mal-adaptativa a estrés grave o persistente, que interfiere con los mecanis­
mos de afrontamiento satisfactorios y, por lo tanto, llevan a un deterioro del fun­
cionamiento social. 

Nota diagnóstica 

Los actos de autoagresión, sobre todo la intoxicación intencionada con medi­
cación prescrita muy próximos en el tiempo con el inicio de una reacción a estrés 
o a un trastorno de adaptación, deben codificarse mediante un código adicional x 
del Capítulo XX de la CIE-lO. Estos códigos no permiten distinguir entre inten­
tos de suicidio y actos "parasuicidas", y ambos se incluyen en la categoría gene­
ral de autoagresiones. 



IF 43.0 Reacción a estrés agudo 

Se trata de un trastorno transitorio que se produce en un individuo, sin aparen­
temente ningún otro trastorno mental, en respuesta a un estrés físico o psicológico 
excepcional, que remite normalmente en horas o días. En la aparición y gravedad de 
las reacciones a estrés agudo juegan un papel la vulnerabilidad y la capacidad de 
afrontamiento individuales. Los síntomas muestran un cuadro típicamente mixto y 
cambiante, e incluyen un estado inicial de "embotamiento" con alguna reducción 
del campo de conciencia, estrechamiento de la atención, incapacidad para asimilar 
los estímulos y desorientación. De este estado puede pasarse a un grado mayor de 
alejamiento de las circunstancias [hasta el extremo de un estupor disociativo 
(F44.2)], o a un estado de agitación e hiperactividad (reacción de lucha o de huida). 
Con frecuencia están presentes signos autonómicos de ansiedad (taquicardia, sudo­
ración, rubor). Los síntomas suelen aparecer a los pocos minutos de la presentación 
del acontecimiento o estímulo estresante, y desaparecen en dos o tres días (a menu­
do en pocas horas). Puede haber amnesia (F44.0) parcial o completa para el episo­
dio. Si los síntomas persisten, debe considerarse un cambio en el diagnóstico. 

Reacción aguda a crisis. 
Reacción aguda a estrés. 
Fatiga de combate. 
Estado de crisis. 
"Shock" psíquico. 

CDI-10 
A. El paciente tiene que haber estado expuesto a un estresante excepcional físi­

co o psicológico. 

B. La exposición al estresante se sigue del inicio inmediato de los síntomas (en 
una hora). 

C. Hay dos grupos de síntomas; la reacción a estrés agudo se califica como: 
F43.00 Leve; sólo se cumple el criterio 1. 
F43.01 Moderado; se cumple el criterio 1 y dos cualesquiera de los sínto­

mas del criterio 2 
F43.02 Grave; se cumple el criterio 1, y cuatro síntomas del criterio 2 o 

estupor disociativo (véase F44.2). 
1. Se cumplen los criterios B, C y D del trastorno de ansiedad generaliza­

da (F41.1). 
2. a) Abandono de la interacción social esperada. 

b) Estrechamiento de la atención. 
c) Aparente desorientación. 
d) Ira o agresividad verbal. 
e) Desesperanza o desesperación. 
f) Hiperactividad inapropiada o sin propósito. 
g) Duelo incontrolable y excesivo Guzgado a tenor del patrón cultu­

rallocal). 

D. Si el estresante es transitorio o puede aliviarse, los síntomas deben empezar 
a disminuir en no más de ocho horas. Si la exposición al estresante continúa, 
los síntomas deben empezar a disminuir en no más de 48 horas. 

". .. 



E. Criterio de exclusión usado con más frecuencia. La reacción debe producir­
se en ausencia de cualquier otro trastorno mental y del comportamiento con­
currente de la CIE-lO [excepto F41.1 (trastorno de ansiedad generalizada) y 
F60.- (trastornos de la personalidad)], y no dentro de los tres meses tras la 
finalización de un episodio de cualquier otro trastorno mental y del com­
portamiento. 

F43.1 Trastorno de estrés post-traumático 

Surge como una respuesta tardía o diferida a una situación o acontecimiento 
estresantes (de duración breve o prolongada) de una naturaleza excepcionalmente 
amenazante o catastrófica, que causaría por sí misma un malestar generalizado en 
casi cualquier persona. Los factores de predisposición tales como rasgos de per­
sonalidad (por ejemplo, compulsivos, asténicos) o el antecedente de una enferme­
dad neurótica previa pueden disminuir el umbral para el desarrollo del síndrome 
o agravar su curso, pero no son necesarios ni suficientes para explicar que se pro­
duzca. Las características típicas incluyen episodios repetidos de volver a viven­
ciar el trauma en forma de recuerdos molestos (reviviscencias o "flashbacks"), 
sueños o pesadillas, que se producen en el trasfondo persistente de una sensación 
de "aturdimiento" y embotamiento emocional, de desapego de los demás, falta de 

. respuesta al entorno, anhedonia y de evitación de actividades o situaciones evoca­
doras del trauma. Suele haber un estado de hiperactividad vegetativa con hipervi­
gilancia, incremento de la reacción de sobresalto e insomnio. Junto a estos sínto­
mas y signos, con frecuencia se asocian síntomas depresivos y ansiosos, y no es 
infrecuente la ideación suicida. El inicio del trastorno sigue al trauma con un pe­
ríodo de latencia que puede variar de pocas semanas a meses. El curso es fluc­
tuante, pero en la mayoría de los casos puede esperarse la recuperación. En una 
pequeña proporción de los casos el trastorno puede seguirse de un curso crónico 
de muchos años, con una eventual transición a una transformación persistente de 
la personalidad (F62.0). 

Neurosis traumática. 

CDI-tO 

A. El paciente tiene que haber estado expuesto a un acontecimiento o situación 
estresantes (de corta o larga duración) de naturaleza excepcionalmente ame­
nazante o catastrófica, que probablemente causaría malestar profundo en 
casi cualquier persona. 

B. Debe haber recuerdos persistentes de "revivir" el acontecimiento o situa­
ción estresantes en forma de reviviscencias ("flashbacks"), recuerdos vÍ­
vidos o sueños recurrentes, o una sensación de malestar al exponerse a 
circunstancias parecidas o asociadas al acontecimiento o situación estre­
santes. 

C. El paciente debe mostrar una evitación real o preferente de circunstancias 
parecidas o asociadas al acontecimiento o situación estresantes, que no pre­
sentaba antes de la exposición al mismo. 

". .. 



D. Presencia de alguno de los siguientes: 
1. Incapacidad para recordar, parcial o completa, algunos aspectos impor­

tantes del período de exposición al acontecimiento o situación estresan­
tes. 

2. Síntomas persistentes de hipersensibilidad psicológica y activación 
(ausentes antes de la exposición), que se manifiestan por dos cuales­
quiera de los siguientes: 
a) Dificultad para conciliar o mantener el sueño. 
b) Irritabilidad o arrebatos de ira. 
c) Dificultad para concentrarse. 
d) Hipervigilancia. 
e) Reacción de sobresalto exagerada. 

E. Deben cumplirse los criterios B, e y D dentro de los seis meses del aconte­
cimiento estresante o del fin de un período de estrés (el comienzo diferido 
más de seis meses puede incluirse en circunstancias especiales, pero debe 
especificarse claramente). 

IF 43.2 Trastornos de adaptación 

Se trata de estados de malestar subjetivo y de alteraciones emocionales que 
habitualmente interfieren con el funcionamiento y actividad sociales, que apare­
cen en el período de adaptación a un cambio biográfico significativo o a un acon­
tecimiento vital estresante. El agente estresante puede haber afectado la integridad 
de la trama social del individuo (experiencias, separación, duelo) o el amplio sis­
tema de soportes y valores sociales (emigración, condición de refugiado), o puede 
haber representado una transición mayor en el desarrollo o crisis (inicio de la 
etapa escolar, maternidad o paternidad, fallo en alcanzar una meta personal pre­
ciada, jubilación). En el riesgo de aparición y en la forma de las manifestaciones 
de los trastornos de adaptación juegan un papel importante la predisposición indi­
vidual o la vulnerabilidad; sin embargo, se asume que el trastorno no hubiera apa­
recido en ausencia del agente estresante. Las manifestaciones son variables e 
incluyen humor depresivo, ansiedad o preocupación (o una mezcla de estos); sen­
timiento de incapacidad para afrontar, planificar el futuro o continuar en la situa­
ción presente, así como cierto grado de discapacidad en el desempeño de la ruti­
na diaria. Una característica asociada pueden ser los trastornos disociales, particu­
larmente en adolescentes. La manifestación predominante puede ser una reacción 
depresiva breve o prolongada, o una alteración de otras emociones y de la con­
ducta (alteraciones disociales). 

"Shock" cultural. 
Reacción de duelo. 
Hospitalismo en niños. 

Excluye: Trastorno de ansiedad de separación en la infancia (F93.0). 

Nota diagnóstica 
En los niños, fenómenos regresivos como el volver a presentar enuresis noc­

turna, hablar como un bebé o chuparse el pulgar forman parte con frecuencia del 
cuadro sintomático. Si predominan estos síntomas debe utilizarse F43.23. 



Reacciones normales de duelo. 

Los contactos con servicios médicos y psiquiátricos a causa de reacciones nor­
males de duelo, apropiadas a la cultura del individuo y que normalmente no exce­
dan los seis meses, no deben registrarse en la codificación de este tomo, sino con 
códigos del Capítulo XXI de la CIE-lO. Como el Z63.4 (desaparición o falleci­
miento de un miembro de la familia), más, por ejemplo, el Z71.9 (consejo) o el 
Z73.3 (estrés no clasificado en otra parte). Por otra parte, las reacciones de duelo 
que a causa de su forma o contenido se consideren anormales, deben codificarse 
con alguno de los códigos siguientes: F43.22, F43.23. F43.24 o F43.25, y aque­
llas comparativamente normales en cuanto a forma y contenido, pero de una dura­
ción mayor de seis meses, con el código F43.2l (reacción depresiva prolongada). 

CDI-lO 
A. El inicio de los síntomas debe producirse en el mes posterior a la exposición 

a un estrés psicosocial identificable, pero no de tipo catastrófico ni inusitado. 

B. El individuo manifiesta síntomas o alteraciones del comportamiento del tipo 
de los descritos en cualquiera de los trastornos del humor (afectivos) (F30-
F39) (excepto ideas delirantes y alucinaciones), de cualquiera de los trastor­
nos en F40-F48 (trastornos neuróticos, secundarios a situaciones estresante s 
y somatomorfos) y de los trastornos disociales. Los síntomas pueden variar 
en forma y gravedad. 

El rasgo predominante de los síntomas puede especificarse más utilizando un 
quinto carácter: 

F43.20 Reacción depresiva breve. Estado depresivo leve y transitorio de 
duración no superior a un mes. 

F43.2l Reacción depresiva prolongada. Estado depresivo leve que se 
produce en respuesta a la exposición prolongada a una situación 
estresante, pero cuya duración no excede los dos años. 

F43.22 Reacción mixta de ansiedad y depresión. Predominan ambos 
tipos de síntomas, pero a niveles no mayores que los especificados 
para el trastorno mixto de ansiedad y depresión (F41.2) u otro tras­
torno de ansiedad mixto (F41.3). 

F43.23 Con predominio de alteraciones de otras emociones. Los sínto­
mas suelen ser de varios tipos de emoción, tales como ansiedad, 
depresión, preocupación, tensión e ira. Los síntomas de ansiedad y 
depresión pueden cumplir criterios de trastorno mixto de ansiedad 
y depresión (F41.2) u otro trastorno de ansiedad mixto (F41.3), 
pero no predominan hasta el punto que pueda diagnosticarse otro 
trastorno depresivo o de ansiedad más específico. Esta categoría 
también debe utilizarse en niños que presentan conductas regresi­
vas, como enuresis nocturna o chupeteo del pulgar. 

F43.24 Con predominio de alteraciones disociales. La principal altera­
ción es la del comportamiento; por ejemplo, una reacción de duelo 
en un adolescente que resulta en un comportamiento agresivo o 
disocial. 

F43.25 Con alteraciones de las emociones y disociales mixtas. Los ras­
gos predominantes son de ambos tipos, síntomas emocionales y 
alteraciones del comportamiento. 



F43.28 Con otros síntomas predominantes especificados. 

C. Excepto en la reacción depresiva prolongada (F43.21), los síntomas no per­
sisten más de seis meses tras el cese del estrés o sus consecuencias. (No obs­
tante, esto no es óbice para que se realice un diagnóstico provisional si toda­
vía no se cumple este criterio.) 

IF 43.8 Otras reacciones a estrés grave 

F43.9 Reacción a estrés grave sin especificación 

Trastornos disodativos (de conversión) 

El aspecto común que comparten los trastornos disociativos o de conversión 
es la pérdida parcial o completa de la integración normal entre ciertos recuerdos 
del pasado, conciencia de la propia identidad, ciertas sensaciones inmediatas y el 
control de los movimientos corporales. Todos los tipos de trastornos disociativos 
tienden a remitir tras pocas semanas o meses, sobre todo si su inicio se asocia a 
un acontecimiento vital traumático. Pueden desarrollarse trastornos más crónicos, 
particularmente parálisis o anestesias, si el inicio se asocia con problemas insolu­
bles o dificultades interpersonales. Estos trastornos habían sido clasificados pre­
viamente como diferentes tipos de "historia de conversión". Se supone que tienen 
un origen psicógeno y presentan una asociación temporal estrecha con aconteci­
mientos traumáticos, problemas insolubles e intolerables o relaciones personales 
alteradas. Los síntomas representan a menudo el concepto que el paciente tiene de 
cómo se manifiesta una enfermedad médica. Las exploraciones e investigaciones 
médicas no revelan ninguna alteración física o neurológica conocida. Además, hay 
pruebas de que la pérdida de la función es una expresión de conflictos o necesi­
dades emocionales. Los síntomas pueden desarrollarse en estrecha relación con 
estrés psicológico, y aparecen a menudo de forma repentina. Sólo se incluyen aquí 
trastornos de funciones orgánicas que normalmente están bajo control voluntario 
y trastornos de pérdida de sensibilidad. Los trastornos que incluyen dolor y otras 
sensaciones físicas complejas mediadas por el sistema nervioso autónomo, están 
clasificados en el trastorno de somatización (F45.0). Debe mantenerse siempre 
presente la posibilidad de que aparezca más tarde un trastorno somático grave o 
psiquiátrico. 

Incluye: Histeria de conversión. 
Reacción de conversión. 
Psicosis histérica. 

Excluye: Simulación ( consciente) (Z76.5). 



Nota diagnóstica 

No se incluye aquí la despersonalización y la desrealización, puesto que en 
estos síndromes habitualmente sólo se afectan aspectos limitados de la identidad 
y sensaciones personales, y no pérdidas funcionales de la sensibilidad, de memo­
ria o de la movilidad. 

CDI-JO 

G1. No debe haber pruebas de una alteración orgánica que pueda explicar los 
síntomas característicos de este trastorno (aunque puede haber trastornos 
orgánicos que den lugar a otros síntomas). 

G2. Presencia de asociaciones convincentes en tiempo entre el inicio de los sín­
tomas y acontecimientos estresantes, problemas o necesidades. 

IF 44.0 Amnesia disociativa 

La característica principal es la pérdida de memoria, habitualmente de acon­
tecimientos importantes recientes, que no se debe a un trastorno mental orgánico 
y demasiado amplia para que pueda explicarse por un olvido ordinario o por can­
sancio. La amnesia normalmente se centra en acontecimientos traumáticos, tales 
como accidentes o duelos inesperados, y suele ser parcial y selectiva. Una amne­
sia completa y generalizada es rara, y forma parte a menudo de una fuga (F44.1), 
Si es este el caso, el trastorno debe clasificarse como tal. No debe establecerse el 
diagnóstico ante la presencia de trastornos cerebrales orgánicos, intoxicación o 
cansancio excesivo. 

Excluye: Síndrome amnésico inducido por alcoholo drogas (FlO-Fl9 con el 
cuarto caracter común .6). 
Amnesia sin especificación (R41.1). 
Amnesia anterógrada (R41.1). 
Amnesia retrógrada (R41.2). 
Síndrome amnésico orgánico no inducido por alcohol u otras sustan­
cias psicoactivas (F04). 
Amnesia postictal en la epilepsia (G40.-). 

CDI-JO 
A. Deben cumplirse los criterios generales de trastorno disociativo (F44). 

B. Amnesia, parcial o completa, para acontecimientos o problemas recientes 
que fueron o todavía son traumáticos o estresantes. 

C. La amnesia es demasiado extensa y persistente para que pueda explicarse 
por un olvido habitual (aunque su profundidad y extensión puede variar de 
una a otra exploración) o por una simulación intencionada. 



IF 44. t Fuga disociativa 

La fuga disociativa tiene todas las características de una amnesia disociativa, 
más un viaje determinado fuera de los lugares cotidianos. Aunque existe una 
amnesia durante el período de fuga, el comportamiento del paciente durante este 
tiempo puede ser completamente normal para observadores ajenos. 

Excluye: Fuga postictal en la epilepsia (G40.-). 

CDI-10 

A. Deben cumplirse los criterios generales de trastorno disociativo (F44). 

B. El individuo lleva a cabo un viaje inesperado pero organizado lejos de casa 
o de lugares habituales de trabajo y actividades sociales, durante el cual se 
mantiene un cuidado de sí mismo adecuado. 

C. Presencia de amnesia, parcial o completa, durante el viaje, la cual cumple el 
criterio e de amnesia disociativa (F44.0). 

IF 44.2 Estupor disociativo 

El estupor disociativo se diagnostica ante una profunda disminución o ausen­
cia de los movimientos voluntarios y una respuesta normal a los estímulos exter­
nos, tales como la luz, el ruido o el ser tocado. La exploración física y pruebas 
complementarias ponen de manifiesto la ausencia de una causa orgánica. Además, 
hay pruebas positivas de una causa psicógena en forma de acontecimientos o pro­
blemas estresantes recientes. 

Excluye: Trastorno catatónico orgánico (F06.l). 
Estupor sin especificación (R40.l). 
Estupor catatónico (F20.2). 
Estupor depresivo (F31-F3 3). 
Estupor maníaco (F30.2). 

CDI-10 

A. Deben cumplirse los criterios generales de trastorno disociativo (F44). 

B. Hay una disminución profunda o ausencia de los movimientos voluntarias y 
del habla, y una respuesta normal a la luz, el ruido o el ser tocado. 

C. Están conservados el tono muscular, la postura en reposo y los movimientos 
respiratorios normales (y a menudo de los movimientos coordinados de los 
ojos). 



IF 44.3 Trastornos de trance y de posesión 

Trastornos en los cuales hay una pérdida temporal del sentido de la identidad 
personal y de la plena conciencia del entorno. Se incluyen sólo los estados de tran­
ce involuntarios o no deseados, que se producen fuera de situaciones religiosas o 
culturales aceptadas. 

Excluye: Estados asociados con: 
Trastornos psicóticos agudos y transitorios (F23.-) 
Trastorno orgánico de la personalidad (F07.0) 
Síndrome postconmocional (F07.2) 
Intoxicación por sustancias psicoactivas (FlO-F19 con el cuarto 
caracter común .0) 
Esquizofrenia (F20.-) 

CDI-tO 

A. Deben cumplirse los criterios generales de trastorno disociativo (F44). 

B. Presencia de alguno de los siguientes: 

1. Trance. Alteración temporal del estado de conciencia, que se muestra 
por alguno de los siguientes: 
a) Pérdida del sentido de identidad personal habitual. 
b) Estrechamiento del campo de la conciencia del entorno inmediato 

o focalización inusual estrecha y selectiva en determinados estí­
mulos del entorno. 

c) Limitación de los movimientos, de las posturas y del habla para la 
repetición de un repertorio limitado. 

2. Trastorno de posesión. El individuo está convencido de haber sido 
poseído por un espíritu, poder, deidad u otra persona. 

C. Ambos, 1 y 2 del criterio B, deben ser no buscados y perturbadores, y se pro­
ducen fuera o como prolongación de estados similares en situaciones reli­
giosas o culturales aceptadas. 

D. Criterio de exclusión usado con más frecuencia. El trastorno no se produce 
al mismo tiempo que una esquizofrenia o trastornos relacionados (F20-F29), 
o trastornos del humor (afectivos) (F30-F39) con alucinaciones e ideas deli­
rantes. 

F44.4- Trastornos disociativos de la motilidad y de la sensibilidad 
F44.7 

Notas diagnósticas 
El criterio general G2 es especialmente importante para este sub grupo de tras­

tornos. Los síntomas pueden ser vistos a menudo como la representación del con-



cepto que tiene el paciente de la enfermedad física, y pueden no coincidir con los 
principios anatómicos y fisiológicos. 

Se incluyen aquí los trastornos en los que sólo hay una pérdida de la sensibi­
lidad; los trastornos- que presentan sensaciones adicionales, tales como dolor y 
otras sensaciones complejas mediadas por el sistema nervioso autónomo, se inclu­
yen en los trastornos somatomorfos (F45.-). 

El diagnóstico de uno de estos trastornos debe hacerse con gran precaución 
ante la presencia de alteraciones orgánicas del sistema nervioso, o en un individuo 
previamente bien adaptado con relaciones familiares y sociales normales. 

f44.4 Trastornos disociativos de la motilidad 

Las variedades más frecuentes son la pérdida de la capacidad de movimiento 
de la totalidad o una parte de un miembro o miembros. Puede haber un parecido 
muy cercano a casi cualquier variedad de ataxia, apraxia, acinesia, afonía, disar­
tria, discinesia, convulsiones o parálisis. 

Afonía psicógena. 
Disfonía psicógena. 

CDI-tO 

A. Deben cumplirse los criterios generales de trastorno disociativo (F44). 

B. Presencia de alguno de los siguientes: 
1. Pérdida completa o parcial de la capacidad para realizar movimientos 

que normalmente están bajo control voluntario (incluida el habla). 
2. Variedades o grados variables de falta de coordinación, ataxia o incapa­

cidad para mantenerse en pie sin ayuda. 

If 44.5 Convulsiones disociativas 

Las convulsiones disociativas pueden imitar muy bien a ataques epilépticos en 
cuanto a los movimientos, pero son raras la mordedura de la lengua, las contusio­
nes debidas a las caídas y la incontinencia urinaria. No hay pérdida de conciencia 
o se reemplaza por un estado de estupor o de trance. 

CDI-tO 

A. Deben cumplirse los criterios generales de trastorno disociativo (F44). 



B. El individuo presenta movimientos espasmódicos repentinos e inesperados, 
muy parecidos a cualquiera de las variedades de crisis epilépticas, pero que 
no se siguen por una pérdida de conciencia. 

C. Los síntomas del criterio B no se acompañan de mordedura de la lengua, 
contusiones o hematomas importantes debidos a las caídas, o incontinencia 
urinaria. 

F44.6 Anestesias y pérdidas sensoriales disociativas 

Las áreas de anestesia de la piel, a menudo, tienen unos límites que reflejan 
más bien su relación con las ideas del paciente sobre las funciones corporales que 
con el conocimiento médico. Puede haber pérdidas diferenciales entre las distin­
tas modalidades sensoriales que no pueden explicarse por una lesión neurológica. 
La pérdida sensorial puede acompañarse de parestesias. En los trastornos disocia­
tivos son raras la pérdida completa de la visión o de la audición. 

Sordera psicógena. 

COI-JO 

A. Deben cumplirse los criterios generales de trastorno disociativo (F44). 

B. Presencia de alguno de los siguientes: 
l. Pérdida completa o parcial de alguna o todas las sensaciones cutáneas 

normales en una parte o todo el cuerpo (especificar: tacto, pinchazos, 
vibración, calor, frío). 

2. Pérdida completa o parcial de la visión, audición u olfato (especificar). 

F44.7 Trastornos disociativos (de conversión) mixtos 

Combinación de trastornos especificados en F44.0-F44.6. 

F44.8 Otros trastornos disociativos (de conversión) 

Este código residual puede utilizarse para indicar estado disociativos y de con­
versión que cumplen los criterios A y B de F44, pero que no se ajustan a los cri­
terios enumerados en F44.0-F44.7. 

Se incluyen aquí: Confusión psicógena. 
Estado crepuscular psicógeno. 



Trastorno de personalidad múltiple 

CDI-JO 

A. Existencia de dos o más personalidades en el mismo individuo, siendo sólo 
una evidente a un tiempo. 

B. Cada personalidad tiene sus propios recuerdos, preferencias y patrones de 
comportamiento, y en algunos momentos (y recurrentemente) toma el con­
trol completo del comportamiento del individuo. 

C. Hay una incapacidad para recordar información personal importante que es 
demasiado extensa para poder explicarse por un olvido ordinario. 

D. Los síntomas no se deben a trastornos mentales orgánicos (FOO-F09) (p. ej., 
trastornos epilépticos) o a trastornos debidos al consumo de sustancias psi­
coactivas (FlO-F19) (p. ej., intoxicación o síndrome de abstinencia). 

Trastorno disociativo (conversión) en la infancia 
y adolescencia 

Nota diagnóstica 
No se proporcionan criterios de investigación específicos para todos los tras­

tornos mencionados anteriormente, puesto que estos estados disociativos son poco 
frecuentes y no están bien descritos. Los investigadores que estudien estas condi­
ciones en detalle deben especificar sus propios criterios de acuerdo con el propó­
sito del estudio. 

F44;9 Trastorno disociativo (de conversión) sin especificación 

'i'! Trastornos somatomorfos 

La manifestación característica de este grupo de trastornos es la presentación 
repetida de síntomas físicos, junto a una solicitud insistente de investigaciones 
médicas, a pesar de los hallazgos negativos y la reiterada confirmación por los 
médicos de que esos síntomas no tienen base orgánica. Si está presente cualquier 



enfennedad somática, ésta no explica la naturaleza y extensión de los síntomas, o 
el malestar y la preocupación del paciente. 

Excluye: Trastornos disociativos (F44.-). 
Mesarse los cabellos (F98.4). 
Laleo (F80.0). 
Ceceo (F80.8). 
Onicofagia (F98.9). 
Factores psicológicos y del comportamiento en trastornos o enfenne­
dades clasificados en otro lugar (F54.-). 
Disfunciones sexuales no orgánicas (F52.-). 
Succión del pulgar (F98.8). 
Trastorno de tics en la infancia y adolescencia (F95.-). 
Síndrome de Gilles de la Tourette (F95.2). 
TricotilimanÍa (F63.3). 

Nota diagnóstica 

Las personas con estos trastornos también pueden mostrar, en cierta medida, 
un comportamiento de búsqueda de atención (histriónica), particularmente si 
están frustrados al no conseguir persuadir a los médicos de la naturaleza esencial­
mente física de su enfennedad y de la necesidad de más pruebas y exámenes. 

If 45.0 Trastorno de somatización 

Los rasgos principales son síntomas físicos múltiples, recurrentes y frecuente­
mente cambiantes de al menos dos años de duración. La mayoría de pacientes tie­
nen una larga y complicada historia de contactos con servicios de salud de aten­
ción primaria y especializados, durante los cuales se han llevado a cabo múltiples 
pruebas negativas y operaciones exploratorias infructuosas. Los síntomas pueden 
referirse a cualquier parte o sistema del cuerpo. El curso del trastorno es crónico 
y fluctuante, y a menudo se asocia con alteraciones en la vida social, familiar e 
interpersonal. Los cuadros con síntomas de corta duración (menos de dos años) o 
poco llamativos deben clasificarse como trastorno somatofonno indiferenciado 
(F45.1). 

Trastorno psicosomático múltiple. 

Excluye: Enfennedad fingida (simuladores conscientes) (Z76.5). 

CDI-tO 
A. Debe haber antecedentes de al menos dos años de quejas de síntomas múl­

tiples y variables, que no pueden ser explicados por ningún trastorno físi­
co detectable. (Cualquier trastorno físico que se conozca coincidente no 
explicaría la gravedad, extensión, variedad y persistencia de las quejas físi­
cas o la invalidez social.) Si están presentes algunos síntomas claramente 
debidos a una hiperactividad vegetativa, no son la principal característica 
del trastorno, en el sentido de que no son particularmente persistentes y 
molestos. .,.. 



B. La preocupación por los síntomas ocasiona un malestar persistente y con­
duce al paciente a la búsqueda de reiteradas consultas (tres o más) y che­
queos, tanto en los servicios de atención primaria como en los especializa­
dos. En ausencia de servicios médicos, por motivos de accesibilidad o eco­
nómicos, el paciente se automedica continuamente o realiza múltiples con­
sultas a curanderos locales o personal paramédico. 

C. Hay un rechazo continuado a aceptar el reaseguramiento por los médicos de 
que no existe una causa orgánica que explique los síntomas somáticos (La 
aceptación de tales aclaraciones durante un breve período, es decir, pocas 
semanas durante o inmediatamente después de los chequeos, no excluye este 
diagnóstico. ) 

D. Debe haber un total de seis o más síntomas de la siguiente lista, que se pro­
ducen en al menos dos grupos diferentes: 

Síntomas gastrointestinales: 
1. Dolor abdominal. 
2. Náusea. 
3. Sensaciones de plenitud abdominal o de meteorismo. 
4. Mal sabor de boca o lengua saburral. 
5. Quejas de vómitos o regurgitación de alimentos. 
6. Quejas de tránsito intestinal rápido o diarreas mucosas o líquidas. 

Síntomas cardiovasculares: 
7. Falta de aliento sin haber hecho esfuerzos. 
8. Dolores torácicos. 

Síntomas urogenitales: 
9. Disuria o quejas de micción frecuente. 

10. Sensaciones desagradables en los genitales o alrededor de ellos. 
11. Quejas de flujo vaginal excesivo o inusual. 

Síntomas cutáneos y de dolor 
12. Quejas de manchas o decoloración de la piel. 
13. Dolor en los miembros, extremidades o articulaciones. 
14. Sensaciones desagradables de hormigueo o de quedarse dormido algún 

miembro. 

E. Criterio de exclusión usado con más frecuencia. Los síntomas no se produ­
cen sólo durante algún trastorno esquizofrénico o relacionado (F20-F29), 
algún trastorno del humor (afectivo) (F30-F39), o un trastorno de pánico 
(F41.0). 

F45.1 Trastorno somatomorfo indiferenciado 

Cuando las quejas somatomorfas son múltiples, variadas y persistentes, pero 
no se ajustan al cuadro típico y completo de trastorno de somatización, debe con­
siderarse el diagnóstico de trastorno somatomorfo indiferenciado. 

Trastorno psicosomático indiferenciado. 



CDI-tO 

A. Se cumplen los criterios A, C y E del trastorno de somatización (F45.0), 
excepto que la duración sea de al menos seis meses. 

B. Uno o ambos de los criterios B y D del trastorno de somatización (F45.0) se 
satisfacen de forma incompleta. 

IF 45.2 Trastorno hipocondríaco 

El rasgo esencial es una preocupación persistente por la posibilidad de tener 
uno o más trastornos físicos graves y progresivos. Los pacientes manifiestan con­
tinuamente quejas somáticas o preocupación por su aspecto físico. Las sensacio­
nes y aspectos normales y habituales son interpretados a menudo por el paciente 
como anormales y perturbadores, y la atención suele estar centrada sólo en tomo 
a uno o dos órganos o sistemas corporales. Con frecuencia hay síntomas depresi­
vos y ansiosos que pueden justificar un diagnóstico adicional. 

Trastorno dismórfico corporal 
Dismorfofobia (no delirante) 
Neurosis hipocondríaca 
Hipocondriasis 
Nosofobia 

Excluye: Dismorfofobia delirante (F22.8) 
Ideas delirantes fijas sobre funciones y forma corporales (F22.-) 

CDI-tO 
A. Debe estar presente alguno de los siguientes: 

1. Creencia persistente, de al menos seis meses de duración, de tener un 
máximo de dos enfermedades físicas graves (de las cuales, al menos una 
debe ser nombrada específicamente por el paciente). 

2. Preocupación persistente por una presunta deformidad o desfiguración 
(trastorno dismórfico corporal). 

B. La preocupación por ese convencimiento y por los síntomas ocasiona un 
malestar persistente o una interferencia en el funcionamiento personal en la 
vida diaria, y conduce al paciente a buscar tratamientos médicos o pruebas 
diagnósticas (o ayuda equivalente en los curanderos locales). 

C. Rechazo continuado de aceptar el reaseguramiento de los médicos de que no 
hay una causa orgánica de los síntomas o de la deformidad física. (La acep­
tación a corto plazo de tales aclaraciones, es decir, por pocas semanas duran­
te o inmediatamente después de los chequeos, no excluye este diagnóstico.) 

D. Criterio de exclusión usado con más frecuencia. Los síntomas no se produ­
cen sólo durante algún trastorno esquizofrénico o relacionado (F20-F29, en 
particular F22), o algún trastorno del humor (afectivo) (F30-F39). 



f45.3 Disfunción vegetativa somatomorfa 

El paciente presenta los síntomas como si se debieran a un trastorno orgáni­
co de algún sistema u órgano que están amplia o completamente bajo el control 
inervatorio del sistema nervioso autónomo; por ejemplo, el sistema cardiovascu­
lar, el gastrointestinal, el respiratorio y el urogenital. Normalmente, los síntomas 
son de dos tipos, ninguno de los cuales sugiere un trastorno físico del órgano o 
sistema afectado. El primer tipo son quejas basadas en signos objetivos de hipe­
ractividad vegetativa, como son palpitaciones, sudoración, rubor, temblor y la 
expresión de miedo y malestar ante la posibilidad de padecer una alteración orgá­
nica. El segundo tipo son quejas subjetivas de naturaleza no específica y cam­
biante, como molestias y dolores fugaces, sensación de quemazón, pesadez, 
opresión y sensaciones de estar hinchado y distendido, que el paciente refiere a 
algún órgano o sistema. 

Neurosis cardíaca. 
Síndrome de Da Costa. 
Neurosis gástrica. 
Síndrome de esfuerzo. 
Astenia neurocirculatoria. 
Formas psicógenas de: 

Aerofagia. 
Tos. 
Diarrea. 
Dispepsia. 
Disuria. 
Flatulencia. 
Hipo. 
Hiperventilación. 

- Aumento de la frecuencia urinaria. 
- Colon irritable. 
- Piloroespasmo. 

Excluye: Factores psicológicos y del comportamiento en trastornos y enferme­
dades clasificados en otro lugar (FS4) 

CDI-JO 

A. Debe haber síntomas de hiperactividad vegetativa, que el paciente atribuye 
a un trastorno orgánico de uno o más de los siguientes órganos o sistemas: 
l. Corazón y sistema cardiovascular. 
2. Tracto gastrointestinal alto (esófago y estómago). 
3. Tracto intestinal bajo. 
4. Sistema respiratorio. 
5. Sistema urogenital. 

B. Presencia de dos o más de los siguientes síntomas autonómicos: 
1. Palpitaciones. 
2. Sudoración (fría o caliente). 
3. Sequedad de boca. 

'. .. 



4. Sofocos o rubor facial. 
5. Malestar epigástrico, "nervios" en el estómago o estómago revuelto. 

C. Presencia de uno o más de los siguientes síntomas: 
l. Dolores torácicos o malestar en o alrededor de la región precordial. 
2. Disnea o hiperventilación. 
3. Cansancio excesivo ante ejercicio leve. 
4. Aerofagia, hipo o sensaciones de quemazón en el pecho o epigastrio. 
5. Quejas de tránsito intestinal rápido. 
6. Aumento de la frecuencia de micción o disuria. 
7. Sensaciones de estar hinchado, distendido o pesado. 

D. No hay pruebas de alteraciones estructurales o de la función en los órganos 
o sistemas de los que el paciente está preocupado. 

E. Criterio de exclusión usado con más frecuencia. Estos síntomas no se pro­
ducen sólo en la presencia de un trastorno fóbico (F40.0-F40.3) o un tras­
torno de pánico (F41.0). 

Puede utilizarse un quinto carácter para clasificar los trastornos individuales de 
este grupo, indicando el órgano o sistema que el paciente atribuye originan los 
síntomas: 

F45.30 Corazón y sistema cardiovascular. Incluye: neurosis cardíaca, aste­
nia neurocirculatoria, síndrome de Da Costa. 

F45.31 Tracto gastrointestinal alto. Incluye: aerofagia psicógena, hipo, 
neurosis gástrica. 

F45.32 Tracto gastrointestinal bajo. Incluye: síndrome del colon irritable, 
diarrea psicógena, síndrome de gases. 

F45.33 Sistema respiratorio. Incluye: hiperventilación. 
F45.34 Sistema urogenital. Incluye: aumento psicógeno de la frecuencia 

urinaria y disuria. 
F45.38 Otros órganos y sistemas. 

f45.4 Trastorno de dolor persistente somatomorfo 

La queja predominante es dolor persistente, severo y molesto, el cual no 
puede explicarse del todo por un proceso fisiológico o un trastorno orgánico. El 
dolor se produce asociado a un conflicto emocional o problemas psicológicos 
suficientes para concluir que éstas son las principales influencias causales. El 
paciente consigue, normalmente, un aumento notable de apoyo y atención por 
parte del médico y otras personas. No debe codificarse aquí el dolor, de presun­
to origen psicógeno, que se produce durante el curso de trastornos depresivos o 
esquizofrenia. 

Psicalgia. 
Lumbalgia psicógena. 
Cefalea psicógena. 
Trastorno de dolor somatomorfo. 



Excluye: Lumbalgia sin especificación (M54.9). 
Cefalea tensional (G44.2). 
Dolor sin especificación (R52.9). 
Dolor agudo (R52.0). 
Dolor crónico (R52.2). 
Dolor intratable (R52.l). 

Nota diagnóstica 
El dolor debido a mecanismos conocidos o deducidos de tipo psicofisiológi­

co, como el dolor muscular tensional o la migraña, pero que todavía se cree que 
tienen una causa psicológica, deben codificarse usando F54 (factores psicológicos 
y del comportamiento en trastorno y enfermedades clasificados en otra parte), más 
un código adicional de donde corresponda en la ClE-lO (p. ej., migraña, G43.-). 

CDI-JO 
A. Presencia de un dolor persistente (durante al menos seis meses y continuo la 

mayoría de los días), grave y molesto, en cualquier parte del cuerpo, el cual 
no puede explicarse adecuadamente por pruebas de un proceso fisiológico o 
un trastorno orgánico. El dolor es de forma consistente el principal foco de 
atención del paciente. 

B. Criterio de exclusión usado con más frecuencia. Este trastorno no se produ­
ce ante la presencia de esquizofrenia o trastornos relacionados (F20-F29), o 
sólo durante algún trastorno del humor (afectivo) (F30-F39), un trastorno de 
somatización (F45.0), un trastorno somatomorfo indiferenciado (F45.1) o un 
trastorno hipocondríaco (F45.2). 

f F4S~S Otros trastornos somatomorfos 

Cualquier otro tipo de trastornos de la sensibilidad, la función y el comporta­
miento que no se deben a un trastorno somático, los cuales no están mediados por 
el sistema nervioso vegetativo. Los síntomas se limitan a sistemas específicos o a 
partes del cuerpo, y están estrechamente relacionados en el tiempo con problemas 
o acontecimientos estresantes. 

Dismenorrea psicógena. 
Disfagia, incluyendo el "globo histérico", psicógena. 
Prurito psicógeno. 
Tortícolis psicógeno. 
Rechinar de dientes. 

Notas diagnósticas 
En estos trastornos las quejas que se presentan no están mediadas por el sistema 

nervioso vegetativo y se limitan a sistemas específicos o a partes del cuerpo, como 
puede ser la piel. Esto contrasta con las quejas múltiples ya menudo cambiantes que 
se encuentran en el origen de los síntomas en el trastorno de somatización (F45.0) 
y el trastorno somatomorfo indiferenciado (F45.l). No hay lesiones en el tejido. 



También debe codificarse aquí cualquier otro tipo de trastornos de la sensibi­
lidad no debidos a trastornos somáticos que se asocien estrechamente en el tiem­
po con problemas o acontecimientos estresantes, o que resulten de un aumento 
significativo de la atención al paciente, médica o de otras personas. 

F45.9 Trastorno somatomorfo sin especificación 

Trastorno psicosomático sin especificación. 

'1':1 Otros trastornos neuróticos 

IF48~O Neurastenia 

Hay considerables variaciones culturales en la presentación de este trastorno, del 
que hay dos tipos principales, que se solapan entre sÍ. En el primero, el rasgo prin­
cipal es la queja de un aumento del cansancio tras realizar algún esfuerzo mental, a 
menudo asociado con una disminución del rendimiento laboral o para afrontar con 
eficiencia las tareas cotidianas. La fatigabilidad mental suele describirse típicamen­
te como la intrusión desagradable de asociaciones o recuerdos que distraen al indi­
viduo, dificultades para concentrarse y falta de rendimiento general del pensamien­
to. En el otro tipo, el énfasis está en sensaciones de debilidad y agotamiento corpo­
ral y físico tras esfuerzos mínimos, acompañado de una sensación de dolores y mo­
lestias musculares y de incapacidad para relajarse. En ambos tipos son frecuentes 
una variedad de otras sensaciones físicas desagradables, tales como mareos, cefaleas 
tensionales o sensaciones de inestabilidad general. También suele haber preocupa­
ción por la disminución del bienestar físico y mental, irritabilidad, anhedonia y gra­
dos leves variables de depresión y ansiedad. El sueño a menudo está alterado en las 
fases iniciales y medias, pero también puede destacar la hipersomnia. 

Síndrome de fatiga (crónica). 

Si se desea, puede utilizarse un código adicional para identificar la enferme­
dad física previa. 

Excluye: Astenia sin especificación (R53). 
Agotamiento (Z73.0). 
Malestar general y fatiga (R53). 
Síndrome de astenia postviral (093.3). 
Psicastenia (F48.8). 

Nota diagnóstica 
En muchos países no se utiliza generalmente la neurastenia como una catego­

ría diagnóstica. Muchos casos diagnosticados de neurastenia en países donde sí se 
utiliza, probablemente cumplirían los criterios actuales de trastorno depresivo o 
trastorno de ansiedad. Sin embargo, hay pacientes cuyos síntomas se ajustan 
mejor a la descripción de neurastenia que a cualquier otro síndrome, y tales casos 
parecen ser más frecuentes en algunas culturas más que en otras. 



CDI-10 

A. Presencia de alguno de los siguientes: 

1. Quejas persistentes y molestas de sensación de agotamiento tras esfuer­
zos mentales mínimos (tales como realizar o intentar realizar tareas 
cotidianas que no requieren un esfuerzo mental inusitado). 

2. Quejas persistentes y molestas de sensación de cansancio y debilidad 
corporal tras esfuerzos físicos mínimos. 

B. Al menos uno de los siguientes síntomas debe estar presente: 
1. Sensaciones de dolores o molestias musculares. 
2. Mareos. 
3. Cefaleas tensionales. 
4. Alteraciones en el sueño. 
5. Incapacidad para relajarse. 
6. Irritabilidad. 

C. El paciente es incapaz de recuperarse de los síntomas del criterio A.l o 2 tras 
descansar, relajarse o entretenerse. 

D. La duración del trastorno es de al menos tres meses. 

E. Criterio de exclusi6n usado con más frecuencia. El trastorno no se produce 
ante la presencia de un trastorno de labilidad emocional (asténico) orgánico 
(F06.6), un síndrome postencefalítico (F07.2), algún trastorno del humor 
(afectivo) (F30-F39), un trastorno de pánico (F41.0) o un trastorno de ansie­
dad generalizada (F41.1). 

F4i&.f. Trastorno de despersonalización-desrealización 

Trastorno raro, en el que el paciente se queja espontáneamente de que la 
vivencia de su actividad mental, su cuerpo y su entorno están cualitativamente 
cambiados, hasta el punto de ser irreales, lejanos o automatizados. Entre los varia­
dos fenómenos del síndrome, la queja más frecuente de los pacientes es la pérdi­
da de emociones y la sensación de extrañeza o distanciamiento de su propio pen­
samiento, su cuerpo o del mundo real. A pesar de la naturaleza dramática de esta 
experiencia, el paciente es consciente de la irrealidad del cambio. El sensorio es 
normal y está intacta la capacidad de expresar emociones. 

Nota diagnóstica 
Este trastorno debe distinguirse de otros trastornos en los que se experimentan o 

refieren "cambios de personalidad" o "escisiones del yo", tales como la esquizofre­
nia, trastornos disociativos y algunos casos de demencia incipiente. Este diagnósti­
co no debe utilizarse como diagnóstico principal o único cuando el síndrome se pre­
senta en otros trastornos mentales, tales como estados confusionales o delirantes 
orgánicos (F05.-, F06.-), intoxicación por alcoholo drogas (Flx.O), esquizofrenia y 
trastornos relacionados (F20-F29), trastornos del humor (afectivos) (F30-F39), tras­
tornos de ansiedad (F40. -, F41. -) u otras condiciones (como fatiga importante, hipo-



glucemia o en estados pre o postictales de la epilepsia). No obstante, estos síndro­
mes se producen a menudo en el curso de otros muchos trastornos psiquiátricos, y 
es apropiado codificarlos como diagnóstico secundario o adicional a un diagnóstico 
principal diferente. Es mucho menos frecuente su presencia como síndrome aislado. 

COI-JO 

A. Presencia de alguno de los siguientes: 

1. Despersonalización. El paciente se queja de la sensación de estar ale­
jado o de "no estar realmente allf'. Por ejemplo, los individuos pueden 
quejarse de que sus emociones, sensaciones o vivencias de sí mismos 
son distantes, extrañas, ajenas o desagradablemente perdidas; o de que 
sus emociones o movimientos parece como si pertenecieran a otra per­
sona, o de que se sienten como si estuvieran actuando en una represen­
tación. 

2. Desrealización. El paciente se queja de sensación de irrealidad. Por 
ejemplo, puede haber quejas de que el entorno u objetos específicos 
parecen extraños, distorsionados, aplanados, descoloridos, sin vida, 
monótonos, aburridos o como en un escenario en el cual todo el mundo 
está actuando. 

B. No hay pérdida de la introspección, en el sentido de que el paciente se da 
cuenta que el cambio tiene lugar en sí mismo y no es impuesto desde el exte­
rior por otras personas o fuerzas. 

1'48,8 Otros trastornos neuróticos especificados 

Trastorno de Briquet. 
Síndrome de Dhat. 
Neurosis ocupacional, incluyendo el calambre del escribiente. 
Psicastenia. 
Neurosis psicasténica. 
Síncope psicogénico. 

Esta categoría incluye trastornos mixtos del comportamiento, creencias y emo­
ciones cuya etiología y situación nosológica son inciertas. Estos trastornos se pro­
ducen con una frecuencia particular en ciertas culturas (ver también Apéndice 2); 
entre los ejemplos se incluye el síndrome de Dhat (preocupaciones sin fundamen­
to sobre los efectos debilitantes de la pérdida del semen), el síndrome de Koro 
(miedo y ansiedad a que el pene se retraiga dentro del abdomen y cause la muerte) 
y Latah (respuestas comportamentales miméticas y automáticas). La fuerte asocia­
ción de estos síndromes con creencias y patrones de conducta culturales locales y 
aceptados indican que es mejor probablemente considerarlos como no delirantes. 

·1'48.9 Trastorno neurótico sin especificación 

Neurosis sin especificación. 



F50-F59 
Trastornos del comportamiento 
asociados a disfunciones fisiológicas 
y a factores somáticos 

Trastornos de la conducta alimentaria 

Excluye: Anorexia o disminución del apetito sin especificar (R63.0). 
Dificultades y malos cuidados alimentarios (R63.3). 
Trastorno de la conducta alimentaria en la infancia (F98.3). 
Polifagia (R63.2) 

If 50.0 Anorexia nerviosa 

Trastorno caracterizado por una pérdida deliberada de peso, inducida y man­
tenida por el paciente. Por lo común se produce en muchachas adolescentes y 
mujeres jóvenes, pero también puede afectar a muchachos adolescentes y hombres 
jóvenes, así como niños prepúberes y mujeres maduras hasta la menopausia. El 
trastorno se asocia con una psicopatología específica por la cual persiste un pavor 
ante la gordura y la flacidez de las formas corporales, a modo de ideas sobrevalo­
radas intrusivas, y el paciente se impone a sí mismo un límite máximo de peso 
bajo. Suele haber desnutrición de variable gravedad, con cambios y alteraciones 
endocrinos y metabólicos secundarios de la función corporal. Los síntomas inclu­
yen una dieta restrictiva voluntaria, ejercicio físico excesivo, inducción del vómi­
to o purgas intestinales y uso de anorexígenos y diuréticos. 

Excluye: Pérdida de apetito (R63.0). 
Pérdida de apetito psicógena (F50.8). 

CDI-l0 

A. Pérdida de peso o, en niños, ausencia de ganancia, que conduce a un peso 
corporal de al menos un 15% por debajo del peso normal o del esperado por 
la edad y altura. 

B. La pérdida de peso es autoinducida por evitación de "alimentos que engor­
dan". 

C. Distorsión de la imagen corporal, de estar demasiado gordo, con pavor intru­
sivo a la gordura, que conduce al paciente a imponerse a sí mismo un lími­
te de peso bajo. 

D. Trastorno endocrino generalizado que afecta al eje hipotálamo-hipófiso­
gonadal, que se manifiesta en mujeres por amenorrea y en hombre por pér­
dida de interés por la sexualidad e impotencia. (Una excepción aparente es 

". . 



la persistencia de sangrado vaginal en mujeres anoréxicas bajo terapia de 
sustitución hormonal, cuya forma más frecuente es la toma de píldoras con­
traceptivas. ) 

E. El trastorno no cumple los criterios diagnósticos A y B de bulimia nerviosa 
(F50.2). 

Nota diagnóstica 

Las siguientes características apoyan el diagnóstico, pero no son elementos 
esenciales: vómitos autoinducidos, purgas intestinales autoinducidas, ejercicio 
físico excesivo o consumo de anorexígenos y/o diuréticos. Si el inicio es prepu­
beral, se retrasa o incluso se detiene la secuencia de acontecimientos que consti­
tuyen la pubertad (se detiene el crecimiento, en las chicas no se desarrollan las 
mamas y presentan amenorrea primaria, en los chicos los genitales permanecen 
infantiles). Con la remisión del trastorno suele completarse la pubertad de forma 
normal, pero la menarquia es tardía. 

IF 50.1 Anorexia nerviosa atípica 

Trastornos que cumplen con algunas de las características de la anorexia ner­
viosa, pero cuyo cuadro clínico completo no justifica ese diagnóstico. Por ejem­
plo, uno de los síntomas clave, tal como amenorrea o un pavor marcado a estar 
gordo, pueden faltar en la presencia de una pérdida de peso marcada y conductas 
de adelgazamiento. Este diagnóstico no debe hacerse si está presente algún tras­
torno orgánico conocido que se asocie a pérdida de peso. 

Nota diagnóstica 

Se recomienda a los investigadores que estudien las formas atípicas de anore­
xia nerviosa, que tomen sus propias decisiones sobre el número y tipo de criterios 
que deben cumplirse. 

If 50.2 Bulimia nerviosa 

Síndrome caracterizado por episodios repetidos de ingesta excesiva de ali­
mentos y una preocupación excesiva por el peso corporal, que conducen a un 
patrón de atracones seguidos de vómitos o uso de purgantes. Este trastorno com­
parte muchas características psicológicas con la anorexia nerviosa, incluyendo la 
preocupación excesiva por el peso y la figura corporales. Los vómitos repetidos 
pueden dar lugar a trastornos del equilibrio electrolítico y a complicaciones somá­
ticas. A menudo, pero no siempre, hay antecedentes de un episodio temprano de 
anorexia nerviosa, con un intervalo comprendido entre pocos meses y varios años. 

Bulimia sin especificación. 
Hiperorexia nerviosa. 



CDI-10 

A. Presencia de episodios repetidos de sobreingesta (al menos dos por semana 
en un período de tres meses) en los que se ingiere grandes cantidades de 
comida en un corto período de tiempo. 

B. Presencia de una preocupación constante por la comida y un fuerte deseo o 
una sensación de compulsión para comer (ansia). 

C. El paciente intenta contrarrestar los efectos sobre el peso de la comida por 
uno o más de los siguientes: 
l. Vómitos autoinducidos. 
2. Purgas autoinducidas. 
3. Períodos de ayuno alternantes. 
4. Consumo de sustancias anorexígenas, preparados tiroideos o laxantes; 

cuando la bulimia se produce en pacientes diabéticos pueden escoger 
omitir su tratamiento con insulina. 

D Autopercepción de estar demasiado obeso, con ideas intrusivas de pavor a la 
obesidad (que normalmente conduce a un bajo peso). 

tJl50.s Bulimia nerviosa atípica 

Trastornos que siguen algunas de las características de la bulimia nerviosa, 
pero en los cuales el cuadro clínico global no justifica ese diagnóstico. Por ejem­
plo, puede haber episodios repetidos de ingesta excesiva y uso de purgantes sin un 
cambio significativo de peso, o puede estar ausente la típica preocupación excesi­
va por la figura corporal y el peso. 

Nota diagnóstica 

Se recomienda a los investigadores que estudien las formas atípicas de buli­
mia nerviosa, tales como aquellas que cursan con un peso corporal normal o exce­
sivo, que tomen sus propias decisiones sobre el número y tipo de criterios que 
deben cumplirse. 

if50dl· Hiperfagia asociada a otros trastornos psicológicos 

Hiperfagia debida a acontecimientos estresantes, tales como duelos, acciden­
tes, partos, etcétera. 

Hiperfagia psicógena. 

Excluye: Obesidad (E66.-). 

Se recomienda a los investigadores que quieran utilizar esta categoría que 
diseñen sus propios criterios. 



F50.5 Vómitos asociados a otros trastornos psicológicos 

Vómitos repetidos que se producen en los trastornos disociativos (F44.-) yel 
trastorno hipocondríaco (F45.2), y los cuales no se deben solamente a situaciones 
clasificadas fuera de este capítulo. Esta sub categoría también puede utilizarse 
junto a 021.- (vómitos excesivos en el embarazo) cuando predominen factores 
emocionales en la causa de la náuseas y vómitos durante el embarazo. 

Vómitos psicógenos. 

Excluye: Náuseas (R1I). 
Vómitos sin especificación (Rll). 

Se recomienda a los investigadores que quieran utilizar esta categoría que 
diseñen sus propios criterios. 

F50.8 Otros trastornos de la conducta alimentaria 

Pica en adultos. 
Pérdida de apetito psicógena. 

Excluye: pica en la infancia (F98.3). 

f50.9 Trastorno de la conducta alimentaria sin especificación 

"ji Trastornos no orgánicos del sueño 

En muchos casos una alteración del sueño es un síntoma de otro trastorno 
mental o somático. Determinar si un trastorno del sueño, en un paciente dado, es 
una condición independiente o, simplemente, una de las manifestaciones de otro 
trastorno clasificado en otra parte, en este capítulo o en otros, debe hacerse en fun­
ción de la presentación y curso clínicos, así como en las consideraciones terapéu­
ticas y prioridades en el momento de la consulta. Generalmente, cuando el tras­
torno del sueño sea una de las quejas principales y se considere condición en sí 
misma, debe utilizarse este código junto a otros diagnósticos pertinentes para des­
cribir la psicopatología y fisiopatología presente en un caso dado. Esta categoría 
sólo incluye aquellos trastornos del sueño en los cuales se considera que las cau­
sas emocionales son un factor primario, y que no se deben a trastornos somáticos 
identificables y clasificados en otra parte. 

Excluye: Trastornos del sueño (orgánicos) (G47.-). 

Notas diagnósticas 
Está disponible una clasificación más compendiada de los trastornos del sueño 

(Diagnostic Classification Steering Committee 1990 1nternational classification 



of sleep disorders: diagnostic and coding manual. Rochester, American Sleep 
Disorders Association), pero debe advertirse que está organizada de fonna dife­
rente a la CIE-lO. 

Para algunos propósitos de investigación, que requieren grupos particular­
mente homogéneos de trastornos del sueño, cuatro o más acontecimientos que se 
produzcan en un período de un año pueden considerarse como un criterio para el 
uso de las categorías F51.3, F51.4 Y F51.5. 

!J51.0 Insomnio no orgánico 

Situación caracterizada por una cantidad y/o calidad de sueño insatisfactorias, 
que persiste durante un considerable período de tiempo, e incluye dificultad para 
conciliar el sueño, dificultad para mantener el sueño o despertar precoz. El insom­
nio es un síntoma común en muchos trastornos mentales y somáticos, y debe cla­
sificarse aquí, añadido al trastorno de base, solamente si predomina en el cuadro 
clínico. 

Excluye: Insomnio (orgánico) (G47.0). 

Nota diagnóstica 

Con frecuencia se dice que los niños tienen dificultad para dormir, cuando en 
realidad el problema es una dificultad para el manejo de los horarios de ir a la 
cama (más que del sueño en sí). Las dificultades en el horario de ir a la cama no 
deben codificarse aquí, sino en el Capítulo XXI de la CIE-lO (Z62.0, control y 
supervisión inadecuados de los padres). 

CDI-l0 

A. El individuo se queja de dificultad para conciliar el sueño, dificultad para 
mantenerse dormido o sueño no reparador. 

B. La alteración del sueño se produce al menos tres veces por semana, durante 
al menos un mes. 

C. La alteración del sueño produce un malestar personal marcado o una inter­
ferencia en el funcionamiento personal de la vida diaria. 

D. Ausencia de un factor orgánico causal conocido, como una alteración neu­
rológica u otra circunstancia médica, un trastorno debido al consumo de sus­
tancias o a medicación. 

fFSf.1 Hipersomnia no orgánica 

La hipersomnia se define bien como un estado de excesiva somnolencia dia­
ria y ataques de sueño (no justificables por una cantidad inadecuada de sueño noc-



turno), bien por una transición prolongada desde el sueño hasta la vigilia plena. 
En ausencia de un factor orgánico que produzca hipersomnia, este estado se aso­
cia normalmente con trastornos mentales. 

Excluye: Hipersomnia (orgánica) (G47.1). 
Narcolepsia (G47.4). 

CDI-10 

A. El individuo se queja de somnolencia diurna excesiva o de ataques de sueño, 
o de una transición prolongada desde el sueño hasta un estado de vigilia 
plena (borrachera de sueño), y no se debe a una cantidad insuficiente de 
sueño. 

B. Esta alteración del sueño se presenta casi todos los días durante al menos un 
mes o de forma recurrente durante cortos períodos de tiempo, y causa un 
malestar marcado o una interferencia en el funcionamiento personal de la 
vida diaria. 

C. No hay síntomas secundarios de narcolepsia (cataplejia, parálisis del sueño, 
alucinaciones hipnagógicas) y no hay pruebas clínicas de apnea del sueño 
(apneas nocturnas, ronquidos intermitentes típicos, etc.). 

D. Ausencia de un factor orgánico causal conocido, como una alteración neu­
rológica u otra circunstancia médica, un trastorno debido al consumo de sus­
tancias o a medicación. 

Nota diagnóstica 

Si la hipersomnia se produce sólo como un síntoma de un trastorno mental, tal 
como un trastorno afectivo, el diagnóstico principal debe ser el de ese trastorno 
subyacente. No obstante, debe añadirse el diagnóstico de hipersomnia no orgáni­
ca si esta es la queja predominante. Cuando no pueda realizarse otro diagnóstico 
debe utilizarse este código solo. El diagnóstico diferencial más importante es con 
la narcolepsia (G47.4). 

F5 t.2 Trastorno no orgánico del ciclo sueño-vigilia 

Ausencia de sincronía entre el ciclo sueño-vigilia y el ciclo deseable para el 
entorno del individuo, que da lugar a quejas tanto de insomnio como de hiper­
somnia. 

Inversión psicogénica del ritmo circadiano. 
Inversión psicogénica del ritmo nictameral. 
Inversión psicogénica del ritmo del sueño. 

Excluye: Trastornos del ciclo sueño-vigilia (orgánicos) (G47.2). 



CDI-tO 

A. El patrón de sueño-vigilia del individuo no está sincronizado con el ciclo 
sueño-vigilia deseable, de acuerdo a la costumbre social y a lo compartido 
por la mayoría de individuos de su entorno. 

B. Como resultado de esa alteración en el ciclo sueño-vigilia, el individuo 
padece insomnio durante el período en que los demás duermen, o hiper­
somnia durante el período en que los demás están despiertos. Con una fre­
cuencia casi diaria durante al menos un mes o de forma recurrente durante 
pequeños períodos de tiempo. 

C. La cantidad, el tiempo y la calidad insatisfactorios de sueño ocasionan un 
malestar personal marcado o interfieren en el funcionamiento personal de la 
vida diaria. 

D. Ausencia de un factor orgánico causal conocido, como una alteración neu­
rológica u otra circunstancia médica, un trastorno debido al consumo de sus­
tancias psicoactivas o medicación. 

IF5L3 Sonambulismo 

Es un estado de conciencia alterada en el que se combinan fenómenos del 
sueño y de la vigilia. Durante un episodio de sonambulismo el individuo se levan­
ta de la cama, por lo general durante el primer tercio del sueño nocturno, y deam­
bula, mostrando un nivel bajo de conciencia, baja reactividad y torpeza de movi­
mientos. Cuando se despierta no suele recordar el acontecimiento. 

CDI-tO 

A. El síntoma predominante son episodios reiterados (dos o más) en los cua­
les el individuo se levanta de la cama, generalmente durante el primer ter­
cio del sueño nocturno, y deambula durante varios minutos hasta una media 
hora. 

B. Durante un episodio el individuo tiene la facies inexpresiva, la mirada fija, 
un relativa falta de respuesta a los esfuerzos de los demás por modificar el 
episodio o para comunicarse con él, y sólo puede ser despertado con un 
esfuerzo considerable. 

C. Al despertarse (del episodio de sonambulismo o a la mañana siguiente) el 
individuo no recuerda el episodio. 

D. Al cabo de varios minutos del despertar del episodio no hay trastornos de la 
actividad mental o del comportamiento, aunque inicialmente puede haber un 
período corto de cierta confusión y desorientación. 

E. No hay pruebas de un trastorno mental orgánico, tal como demencia, o de 
un trastorno somático, como epilepsia. 



IF 51.4 Terrores nocturnos 

Episodios nocturnos de terror y pánico intensos que se acompañan de gritos, 
movimientos bruscos y fuertes descargas vegetativas. El individuo se incorpora o 
se levanta, generalmente durante el primer tercio del sueño nocturno, dando un 
grito de pánico. Bastante a menudo se precipita hacia la puerta como si intentara 
escapar, aunque rara vez sale de la habitación. Si hay algún recuerdo del aconte­
cimiento, éste es muy limitado (normalmente, una o dos imágenes mentales frag­
mentarias). 

CDI-10 

A. Episodios repetidos (dos o más) en los cuales el individuo se levanta del 
sueño con un grito de pánico e intensa ansiedad, movimientos bruscos e 
hiperactividad vegetativa (como taquicardia, sobresalto en el corazón, 
taquipnea y sudoración). 

B. Los episodios se producen principalmente durante el primer tercio del 
sueño. 

C. La duración del episodio es menor de diez minutos. 

D. Si otros intentan tranquilizar al individuo durante el episodio, no hay res­
puesta y se sigue de desorientación y movimientos perseverantes. 

E. El individuo tiene un recuerdo limitado del episodio. 

F. Ausencia de un factor orgánico causal conocido, como una alteración neu­
rológica u otra circunstancia médica, un trastorno debido al consumo de sus­
tancias psi coactivas o medicación. 

IF 5J.5 Pesadillas 

Experiencias oníricas cargadas de ansiedad o miedo. Hay un recuerdo muy 
detallado del contenido del sueño. La experiencia onírica es muy vívida y normal­
mente incluye temas que implican una amenaza para la supervivencia, la seguridad 
o la estimación de sí mismo. Con mucha frecuencia en la pesadilla suele repetirse 
un mismo o similares temas. Durante un episodio típico hay un cierto grado de des­
carga vegetativa, pero no una vocalización apreciable o movimientos corporales. Al 
despertarse, el individuo alcanza rápidamente un estado de alerta y orientación. 

Trastorno de ansiedad del sueño. 

CDI-10 

A. El individuo se despierta del sueño nocturno o de la siesta con un recuerdo 
vívido y detallado de sueños intensamente terroríficos, relacionados nor-

'. . 



malmente con amenazas a la supervivencia, a la seguridad o a la autoestima. 
El despertar puede producirse en cualquier momento del período de sueño, 
pero típicamente suele producirse durante la segunda mitad. 

B. Tras despertar del sueño terrorífico, el individuo pasa a estar rápidamente 
orientado y alerta. 

C. La experiencia onírica en sí misma y la alteración en el sueño a la que dan 
lugar los despertares asociados con los episodios causan un malestar marca­
do al individuo. 

D. Ausencia de un factor orgánico causal conocido, tal como un trastorno neu­
rológico o somático, un trastorno debido al consumo de sustancias psicoac­
tivas o a medicación. 

F5 t .8 Otros trastornos no orgánicos del sueño 

F51.9 Trastorno no orgánico del sueño sin especificación 

Trastorno emocional del sueño sin especificación. 

"9 Disfundón sexual no orgánica 

La disfunción sexual comprende varias formas por las cuales un individuo es 
incapaz de participar en una relación sexual tal como desearía. La respuesta sexual 
es un proceso psicosomático, y en la causa de las disfunciones sexuales suelen 
estar implicados ambos procesos, psíquico y somático. 

Excluye: Síndrome de Dhat (F48.8). 

COI-tO 

G l. El individuo es incapaz de participar en una relación sexual tal como de­
searía. 

G2. La disfunción se presenta frecuentemente, pero puede no ocurrir en algunas 
ocasiones. 

G3. Presencia de la disfunción durante al menos seis meses. 

G4. El trastorno no puede atribuirse en su totalidad a ningún otro de los trastor­
nos mentales y del comportamiento de la CIE-l 0, ni a otros trastornos físicos 
(como una alteración endocrina) o secundario a tratamientos fannacológicos. 



Nota diagnóstica 

La medida de cada forma de disfunción puede basarse en escalas que valoren 
la gravedad y frecuencia del problema. Puede coexistir más de un tipo de disfun­
ción en un mismo individuo. 

F52.0 Ausencia o pérdida del deseo sexual 

El principal problema es la pérdida del deseo sexual y no es secundario a otra 
disfunción sexual, como una disfunción eréctil o dispareunia. 

Frigidez. 
Trastorno por deseo sexual hipoactivo. 

COI-tO 
A. Deben cumplirse los criterios generales de disfunción sexual (F52). 

B. Ausencia o pérdida del deseo sexual, que se pone de manifiesto por la dis­
minución de búsqueda de estímulos de contenido sexual, de pensamientos 
sexuales asociados a sentimientos de deseo o apetito sexuales, o de fanta­
sías sexuales. 

C. Ausencia de interés para iniciar una actividad sexual tanto con una pareja 
como mediante masturbación solitaria, que da lugar a una frecuencia de acti­
vidad claramente inferior a la esperada, teniendo en cuenta la edad y el con­
texto, o a una frecuencia muy claramente reducida respecto a niveles previos 
muy superiores. 

f52.1 Rechazo sexual y ausencia de placer sexual 

Cualquier expectativa de interacción sexual produce el suficiente miedo o 
ansiedad, que la actividad sexual se evita (aversión sexual) o se producen las res­
puestas sexuales con normalidad y se experimenta el orgasmo, pero en ausencia 
del placer apropiado (ausencia de placer sexual). 

IF 52.1 O I Rechazo sexual 

COI-tO 
A. Deben cumplirse los criterios generales de disfunción sexual (F52). 

B. La perspectiva de una interacción sexual con una pareja produce tanta aver­
sión, miedo o ansiedad, que la actividad sexual se evita o, si ésta sucede, se 

". . 



acompaña de fuertes sentimientos negativos y de incapacidad para experi­
mentar cualquier placer. 

C. La aversión no es una consecuencia de ansiedad en la actuación (reacción a 
fracaso previo de la respuesta sexual). 

I F52. 111 Ausencia de placer sexual 

CDI-JO 
A. Deben cumplirse los criterios generales de disfunción sexual (F52). 

B. La respuesta genital (orgasmo y/o eyaculación) se produce durante la esti­
mulación, sexual pero no se acompaña de sensaciones placenteras o senti­
mientos agradables de excitación. 

C. No existe un temor o ansiedad manifiestos y persistentes durante la activi­
dad sexual (véase F52.1O, aversión sexual). 

1F S2.2 Fracaso de la respuesta genital 

En los varones el principal problema es una disfunción eréctil (dificultad en 
alcanzar o mantener la erección adecuada para una penetración satisfactoria). En 
las mujeres, el principal problema, es la sequedad vaginal o un fracaso en la lubri­
cación. 

Trastorno del estímulo sexual en la mujer. 
Trastornos de la erección. 
Impotencia psicógena. 

Excluye: Impotencia de origen orgánico (N48.4). 

CDI-JO 
A. Deben cumplirse los criterios generales de disfunción sexual (F52). 

B. Fracaso en conseguir una erección suficiente al intentar la penetración vagi­
nal. La disfunción se manifiesta como uno de los síntomas siguientes: 
1. La erección completa se consigue durante el juego amoroso inicial, pero 

desaparece o disminuye al intentar la penetración (y antes de que tenga 
lugar la eyaculación). 

2. Se consigue erección, pero únicamente cuando no se intenta la penetra­
ción. 

3. Se consigue una erección parcial, no completa, insuficiente para la 
penetración. 

4. No se consigue ninguna intumescencia peneana. 
'. .. 



Además, en mujeres: 

B. Hay una ausencia de respuesta genital, experimentada como ausencia de 
lubricación vaginal, además de una tumescencia inadecuada de los labios. 
Esta disfunción se manifiesta de una de las siguientes maneras: 

1. General: ausencia de lubricación en todas las circunstancias relevantes. 
2. La lubricación puede producirse inicialmente, pero no dura el tiempo 

suficiente para permitir una penetración adecuada. 
3. Situacional: la lubricación sólo se produce en algunas situaciones (p. ej., 

con una determinada pareja, pero no con otra, durante la masturbación 
o cuando el coito no se plantea). 

If 52,.3 Disfunción orgásmica 

El orgasmo no se produce o se retrasa excesivamente. 

Inhibición orgásmica. 
Anorgasmia psicógena. 

COI-lO 
A. Deben cumplirse los criterios generales de la disfunción sexual (F52). 

B. Existe una disfunción orgásmica (tanto ausencia como retraso del orgasmo), 
que se manifiesta de una de las siguientes maneras: 

1. El orgasmo no se ha producido en ninguna situación. 
2. La disfunción orgásmica se ha desarrollado después de un período de 

respuesta relativamente normal: 
a) General: la disfunción se produce en todas las situaciones y con 

cualquier pareja. 
b) Situacional: 

Para mujeres: El orgasmo se produce en determinadas situaciones (p. ej., duran­
te la masturbación o con determinadas parejas). 

Para varones: Se pueden aplicar uno de los siguientes criterios: 

(i) el orgasmo sólo se produce durante el sueño, nunca durante la vigilia; 
(ii) el orgasmo nunca se produce en presencia de una pareja; 

(iii) el orgasmo se produce en presencia de una pareja, pero nunca durante 
el coito. 

IF 52,.4 Eyaculación precoz 

Incapacidad de controlar la eyaculación durante el tiempo suficiente para que 
ambos participantes disfruten de la relación sexual. 



........... --------------------
CDI-10 

A. Deben cumplirse los criterios generales de la disfunción sexual (F52). 

B. Incapacidad para retrasar la eyaculación el tiempo suficiente para disfrutar 
del coito, manifestado por cualquiera de los siguientes: 

1. Aparición de la eyaculación antes o al inicio del coito (si se requiere un 
tiempo establecido: antes del coito o en sus primeros 15 segundos). 

2. La eyaculación se produce en ausencia de erección suficiente para lle­
var a cabo el coito. 

C. El problema no es consecuencia de la abstinencia de la actividad sexual pro­
longada. 

IF 52.5 Vaginismo no orgánico 

Espasmo de la musculatura del suelo pélvico que rodea a la vagina, que causa 
oclusión de la apertura vaginal. La penetración es imposible o dolorosa. 

Vaginismo psicógeno. 

Excluye: Vaginismo (orgánico) (N94.2). 

CDI-10 

A. Deben cumplirse los criterios generales de la disfunción sexual (F52). 

B. Existe un espasmo de la musculatura perivaginal de grado suficiente para 
impedir la penetración o hacerla molesta. La disfunción se manifiesta de una 
de las siguientes formas: 

1. La respuesta normal nunca se ha producido. 
2. El vaginismo se ha producido después de un período de respuesta nor­

mal: 
a) Cuando la penetración no se produce, la respuesta sexual es nor­

mal; 
b) Cualquier intento de contacto sexual conlleva una respuesta de 

miedo generalizado y esfuerzos por impedir la penetración (p. ej., 
espasmo de los músculos abductores de los muslos). 

!fS¡.6 Dispareunia no orgánica 

La dispareunia (dolor durante el coito) se produce tanto en mujeres como en 
varones. A menudo puede ser atribuida a una patología local, en cuyo caso debe ser 



codificada según el trastorno correspondiente. Esta categoría sólo deberá utilizarse 
si no hay ninguna otra disfunción sexual (p. ej., vaginismo o sequedad vaginal). 

Dispareunia psicógena. 

Excluye: Dispareunia (orgánica) (N94.1). 

COI-JO 

A. Deben cumplirse los criterios generales de la disfunción sexual (F52). 

Además, en mujeres: 

B. Dolor experimentado en el introito vaginal durante todo el coito o sólo en la 
penetración profunda. 

C. El trastorno no se debe a vaginismo o a ausencia de lubricación vaginal; la 
dispareunia de origen orgánico se clasificará de acuerdo con el trastorno 
subyacente. 

Además, en varones: 

B. Dolor o molestia experimentado durante la respuesta sexual. Tanto el 
momento de inicio del dolor como su localización exacta deben ser cuida­
dosamente registrados. 

C. La molestia no es debida a factores orgánicos locales. Si fuera debida a éstos 
se clasificaría en otra categoría. 

IF 5Z.1 Impulso sexual excesivo 

Ninfomanía. 
Satiriasis. 

Nota diagnóstica 

No hay criterios diagnósticos de investigación en esta categoría. Los investi­
gadores que estudian la misma recomiendan elaborar criterios propios. 

F5Z.8 Otras disfunciones sexuales no debidas a enfermedades 
o trastornos orgánicos 

F5Z.9 Disfunción sexual no especificada, ni debida a enfermedad 
o trastorno orgánico 



Trastornos mentales y del comportamiento asociados 
al puerperio, no clasificados en otras categorías 

Esta categoría sólo incluye trastornos mentales asociados al puerperio (con 
comienzo en las seis semanas posteriores al parto) que no cumplen criterios para 
trastornos clasificados anteriormente en este capítulo, bien porque no existe sufi­
ciente información disponible sobre los mismos, o bien porque se dan síntomas 
que no hacen posible su clasificación en otra categoría. 

Notas diagnósticas 

La inclusión de esta categoría constituye el reconocimiento de los graves pro­
blemas existentes en los países en desarrollo para recoger información detallada 
sobre los trastornos del puerperio. De todas formas, incluso en ausencia de la 
información suficiente para realizar un diagnóstico (normalmente de un trastorno 
afectivo o más raramente de esquizofrenia), debería ser posible el diagnóstico de 
un trastorno leve (F53.0) o severo (F53.1). Esta subdivisión puede ser útil para 
estimar el volumen de trabajo o tomar decisiones acerca de la provisión de recur­
sos. Los psiquiatras que tienen la opinión minoritaria de que la psicosis puerperal 
especial existe, y que se diferencia claramente de los trastornos afectivos o de la 
esquizofrenia, deberían utilizar esta categoría, aunque han de ser conscientes de 
su utilidad real. 

Después de utilizar el código de este capítulo que indica el tipo de trastorno 
mental, debe utilizarse un segundo código que está en el Capítulo XV de la CIE-IO 
(099.3) que indica la asociación con el puerperio. 

Esta categoría ha de utilizarse en investigación sólo en circunstancias excep­
cionales. 

F53.0 Trastornos mentales y del comportamiento leves asociados 
al puerperio, no clasificados en otras categorías 

Depresión: 
- Postnatal sin especificación. 
- Postparto sin especificación. 

J53;1 Trastornos mentales y del comportamiento graves asociados 
al puerperio y no clasificados en otras categorías 

Psicosis puerperal sin especificación. 

F53.8 Otros trastornos mentales y del comportamiento asociados 
al puerperio y no clasificados en otras categorías 

f53.9 Trastorno mental puerperal, no especificado 



Factores psicológicos y del comportamiento 
asociados con trastornos o enfermedades clasificadas 
en otras categorías 

Esta categoría debe utilizarse para diagnosticar la presencia de factores psico­
lógicos o comportamentales que están influyendo en el inicio o en el curso de 
enfermedades físicas que pueden clasificarse en otros capítulos de la CIE-lO. Las 
alteraciones mentales resultantes suelen ser normalmente leves y prolongadas 
(tales como preocupación, conflictos emocionales o aprensión), y no reúnen cri­
terios para ser incluidas en otras categorías de este libro. 

Factores psicológicos que influyen en las condiciones físicas. 

Ejemplos del uso de esta categoría son: 
Asma F54 y J45.-. 
Dermatitis F54 y L23-L25. 
Úlcera gástrica F54 y K25.-. 
Colitis mucosa F54 y K58.-. 
Colitis ulcerosa F54 y K51.-. 
Urticaria F54 y L50. 

Puede utilizarse, si se desea, un código adicional para identificar la enferme­
dad física asociada. 

Excluye: Cefalea tensional (G44.2). 

Nota diagnóstica 

En los raros casos en que un trastorno psiquiátrico evidente pueda ser el cau­
sante de un trastorno físico, se debe utilizar un segundo código adicional para 
registrar dicho trastorno psiquiátrico. 

Abuso de sustancias que no producen dependencia 

Pueden estar implicadas gran variedad de medicamentos y remedios popula­
res, pero los grupos más importantes son: a) fármacos psicotropos que no produ­
cen dependencia, tales como antidepresivos; b) laxantes, y c) analgésicos que se 
pueden adquirir sin receta médica, como aspirina o paracetamol. 

El uso persistente de estas sustancias conlleva, a menudo, contactos innecesa­
rios con los dispositivos asistenciales y se acompaña, en ocasiones, de daño físi­
co. Los intentos de disuadir o prohibir el consumo de la sustancia encuentran fre­
cuentemente resistencia por parte del sujeto. En el caso de laxantes o analgésicos, 
el consumo se produce a pesar de las advertencias sobre los efectos de los mismos 
en la función renal o las alteraciones electrolíticas. Aunque normalmente está 
claro que el paciente tiene una gran inclinación al consumo de la sustancia, no se 
producen síntomas de dependencia o abstinencia como en el caso de sustancias 
psicotropas especificadas en FlO-F19. 



Abuso de: 
- Antiácidos. 
- Hierbas o remedios populares. 
- Sustancias esteroideas u hormonas. 
- Vitaminas. 

Utilización de laxantes. 

Excluye: Abuso de sustancias psicotropas (FlO-FI9). 

Debe utilizarse un cuarto carácter para identificar el tipo de sustancia impli­
cada: 

IF 55.0 Antidepresivos 

(Como antidepresivos tetracíclicos o IMAO.) 

IF 55.1 Laxantes 

IF 55.2. Analgésicos 

(Tales como aspirina, paracetamol, fenacetina, no especificados como psico­
tropos en FlO-FI9.) 

IF 55.3 Antiácidos 

IF 55.4 Vitaminas 

F55.5 Sustancias esteroideas u hormonas 

If 55.6 Hierbas o remedios populares 

f55.8 Otras sustancias que no producen dependencia 

(Como diuréticos.) 



IF 55.9 No especificado 

Síndromes comportamentales no especificados 
asociados con alteraciones fisiológicas y factores físicos 

Disfunción fisiológica psicógena NOS. 



F60-F69 
Trastornos de la personalidad y 
del comportamiento del adulto 

.o... ...o.  Esta sección incluye diversas alteraciones y modos de comportamiento que 
tienen relevancia clínica por sí mismos, que tienden a ser persistentes y expresan 

-c"3 
Gol "O un estilo de vida y de la manera característica que el individuo tiene de relacio­
E-~ narse consigo mismo y con los demás. Algunas de estas alteraciones y modos de 
!~ comportamiento aparecen en estadios precoces del desarrollo del individuo como 
co .co  resultado tanto de factores constitucionales como de experiencias vividas, mien­
E .~ tras que otros se adquieren más tarde a lo largo de la vida. Los trastornos espe­

-o E cíficos de la personalidad (F60. -), los trastornos mixtos y otros trastornos de la 
1J. personalidad (F61. -) y las transformaciones persistentes de la personalidad 
,G,o  .sl0o.. 

 
- (F62.-) son formas de comportamiento duraderas y profundamente arraigadas en 

~§ el enfermo, que se manifiestan como repuestas inflexibles en un amplio espectro 
111 U de situaciones individuales y sociales. Representan desviaciones extremas o sig­

_G oIC­li nificativas del modo en que el individuo normal de una cultura determinada per­
~~ cibe, piensa, siente y, particularmente, se relaciona con los demás. Estas formas 

EGol  "O de comportamiento tienden a ser estables y a abarcar aspectos múltiples de las 
~ 

"O funciones psicológicas y del comportamiento. Con frecuencia, aunque no siem­
1o1 1= pre, se acompañan de grados variables de tensión subjetiva y de dificultades de 
.e ~ . oc:  adaptación social. 
o ~ 
... Cli 
111 o-
:! ~ 
t-- Notas diagnósticas 
•• "COli  

> 1/) 

o o Los trastornos de la personalidad se diferencian de las transformaciones de la 
-::1 .c.:. personalidad por el momento y el modo de aparición, son alteraciones del desa­
~.s rrollo que aparecen en la infancia o la adolescencia y persisten en la madurez. No 
c.~ 
~.= son secundarios a otros trastornos mentales o lesiones cerebrales, a pesar de que 

pueden preceder a otros trastornos o coexistir con ellos. Por el contrario, la trans­
formación de la personalidad es adquirida, normalmente, durante la vida adulta, 
como consecuencia de situaciones estresantes graves o prolongadas, de privacio­
nes ambientales extremas, de trastornos psiquiátricos graves o de lesiones o enfer­
medades cerebrales (ver F07. -). 

La ciclotimia y el trastorno esquizotípico se clasificaban antes entre los tras­
tornos de la personalidad, pero aparecen ahora en otro lugar (la ciclotimia, en F30-
F39, y el trastorno esquizotípico, en F20-F29). 

Trastornos de la personalidad específicos 

Son alteraciones severas de la personalidad y de las tendencias comportamen­
tales del individuo, que no son consecuencia directa de una enfermedad, daño o 
alguna otra alteración del cerebro, o de una enfermedad psiquiátrica. 
Normalmente abarcan diversas áreas de la personalidad y casi siempre van aso­
ciadas con tensión subjetiva y dificultades de adaptación social. Suelen estar pre­
sentes desde la infancia o la adolescencia y persisten en la vida adulta. 



COI-lO 

G 1. El modo de ser propio del individuo y su forma permanente de vivenciar y 
comportarse, se desvía de forma importante de las normas aceptadas y espe­
radas de la propia cultura. Esta desviación ha de manifestarse en más de una 
de las siguientes áreas: 
1. Cognición (p. ej., en la manera de percibir e interpretar las cosas, per­

sonas y acontecimientos; en el desarrollo de las actitudes y la imagen de 
sí mismo y de los demás). 

2. Afectividad (rango, intensidad y adecuación de la respuesta emocional 
y la afectividad). 

3. Control de los impulsos y satisfacción de deseos. 
4. Modo en que se relaciona con los demás y manejo de situaciones inter­

personales. 

G2. La desviación debe manifestarse de forma generalizada como un comporta­
miento rígido y desadaptativo que interfiere en una amplia gama de situa­
ciones personales y sociales (p. ej., no se limita a una situación o estímulo 
desencadenante) . 

G3. Se produce malestar general, efecto negativo en el entorno social o ambos, 
claramente atribuibles al comportamiento referido en el criterio G2. 

G4. Evidencia de que la desviación es estable y de larga duración, con inicio al 
final de la infancia o la adolescencia. 

G5. La desviación no puede ser explicada como una consecuencia o manifesta­
ción de otros trastornos mentales del adulto. No obstante, pueden darse con­
diciones agudas o crónicas que se recogen en las categorías FOO-F59 o F70-
F79 de esta clasificación y que coexisten o se superponen a la misma. 

G6. La alteración no se debe a enfermedad del sistema nervioso central, trau­
matismo o disfunciones cerebrales. (En caso de que se demuestre una causa 
orgánica se utilizará la categoría F07.-.) 

Notas diagnósticas 

La valoración de los criterios G l-G6 ha de basarse en tantas fuentes de infor­
mación como sea posible. Aunque, en ocasiones, una entrevista con el paciente 
proporciona información suficiente, se recomienda, como norma general, obtener 
la información a través de más de una entrevista, así como completar la historia 
con información dada por otras personas o de informes previos. 

Para realizar una investigación posterior se recomienda desarrollar subcrite­
rios para patrones de comportamiento específicos de los diferentes contextos 
culturales en lo que concierne a las normas, regulaciones y obligaciones socia­
les allí donde se necesiten (como, por ejemplo, en la determinación de irrespon­
sabilidad y desprecio de las normas sociales en el trastorno di social de la perso­
nalidad). 

El diagnóstico de trastorno de la personalidad con fines de investigación 
requiere la identificación de un subtipo (se pueden codificar varios de ellos si hay 
clara evidencia de que se satisfacen criterios de varios de ellos). 



F60.0 Trastorno paranoide de la personalidad 

El trastorno paranoide de la personalidad se caracteriza por una sensibilidad 
excesiva a los contratiempos; incapacidad para perdonar agravios; suspicacia y 
tendencia generalizada a distorsionar las experiencias propias interpretando las 
manifestaciones neutrales o amistosas de los demás como hostiles o despectivas; 
suspicacia recurrente, no justificada, sobre la fidelidad del cónyuge o compañero 

.o.. ...o.  sexual; y un sentido combativo y tenaz de los propios derechos. Puede existir un 

-1:"5 
11"0 sentimiento exagerado de auto importancia y frecuentemente existe una actitud 
E-~ excesiva de autorreferencia. 
~-8 
Oc .cO  Personalidad (trastorno): 

E Expansivo paranoide. 
.~ 

-O\,/ 2E
Fanática. 

l  Querulante. 
11 .O...  Paranoide. 
'Co.. 
~E Paranoide sensitiva. 

O 
111 U 
11- Excluye: Paranoia (F22.0): 

-3"0Q)  - Querulante (F22.8). 
1: » 
11"0 
E Paranoide: 

~ 
"O Psicosis (F22.0). 

1O1 1= 
~ 

1: c: Esquizofrenia (F20.0). 
.. O Estado (F22.0). 
O ~ 
.. Q) 
111 o.. 
.:.!.  -~ 

Q) 
•• "O COI-lO 
>_  f/) 

O  cO:  
::s .. A. Deben cumplirse los criterios generales del trastorno de personalidad (F60). 
.. O 

B. Deben estar presentes al menos cuatro de los siguientes: 
3~ 1. sensibilidad excesiva a los contratiempos y desaires. 

2. predisposición a rencores persistentes; p. ej., incapacidad para perdonar 
agravios o perjuicios. 

3. suspicacia y predisposición generalizada a distorsionar las propias 
vivencias, interpretando las manifestaciones neutrales o amistosas de 
los demás como hostiles y despectivas. 

4. sentido combativo y tenaz de los propios derechos, al margen de la rea­
lidad. 

5. suspicacia persistente, sin justificación, acerca de la fidelidad del cón­
yuge o pareja sexual. 

6. actitud autorreferencial persistente asociada particularmente a un senti­
miento de auto impotencia excesiva. 

7. preocupación por "conspiraciones" sin fundamento que explicarían los 
acontecimientos del entorno inmediato o del mundo en general. 

F60.1 Trastorno esquizoide de la personalidad 

Trastorno de personalidad caracterizado por frialdad emocional, ausencia de 
relaciones sociales u otros contactos, y tendencia a la fantasía, las actividades soli-



tarias y la introspección. Asimismo, existe una incapacidad para expresar senti­
mientos y para sentir placer. 

Excluye: Síndrome de Asperger (F84.5). 
Trastorno delirante (F22.0). 
Trastorno esquizoide de la infancia (F84.5). 
Esquizofrenia (F20.-). 
Trastorno esquizotípico (F2l). 

COI-tO 

A. Deben cumplirse los criterios generales del trastorno de personalidad (F60). 

B. Deben cumplirse al menos cuatro de los siguientes: 
l. Pocas actividades, si es que hay algunas, le proporcionan placer. 
2. Frialdad emocional, desapego o embotamiento afectivo. 
3. Capacidad limitada para expresar sentimientos de simpatía, ternura o ira 

hacia los demás. 
4. Aparente indiferencia a las críticas y elogios. 
5. Poco interés por mantener relaciones sexuales con otras personas 

(teniendo en cuenta la edad). 
6. Marcada preferencia por las actividades solitarias. 
7. Excesiva preocupación por la fantasía y la introspección. 
8. Ausencia de relaciones personales íntimas y de mutua confianza, ni 

deseos de tenerlas. 
9. Marcada insensibilidad por las normas y convenciones sociales estable­

cidas (dicha indiferencia no es deliberada). 

f60.2. Trastorno disocial de la personalidad 

Trastorno de la personalidad caracterizado por desprecio hacia las obliga­
ciones sociales y cruel despreocupación por los sentimientos de los demás. 
Existe una gran disparidad entre las normas sociales vigentes y su comporta­
miento. El comportamiento no es fácilmente modificable por experiencias 
adversas, incluido el castigo. Hay una baja tolerancia a la frustración y un bajo 
umbral para descargas de agresividad, incluido el comportamiento violento; hay 
tendencia a culpar a otros o a presentar racionalizaciones verosímiles del com­
portamiento conflictivo con la sociedad. 

Trastorno de personalidad: 
- Amoral. 
- Antisocial. 
- Asocial. 
- Psicopático. 
- Sociopático. 

Excluye: Trastornos disociales (F91.-). 
Trastorno de personalidad emocionalmente inestable (F60.3). 



CDI-10 

A. Deben cumplirse los criterios generales de los trastornos de personalidad 
(F60). 

B. Deben estar presentes al menos tres de los siguientes: 
o o 
1:~ 1. Cruel despreocupación por los sentimientos de los demás. 
GI"O 2. Actitud marcada y persistente de irresponsabilidad y despreocupación 

-E-rtS por las normas, reglas y obligaciones sociales. 
~.g 3. Incapacidad para mantener relaciones personales permanentes, aunque 

co .co  no para establecerlas. 
E .!! 4. Muy baja tolerancia a la frustración y bajo umbral para descargas de 

-o E agresividad, incluyendo reacciones violentas. 
w.!9 
GI .o.. 5. Incapacidad para sentir culpa y para aprender de la experiencia, en espe­

 
."e. cial del castigo . 
;;.-Eo  6. Marcada predisposición a culpar a los demás o a presentar racionaliza­
111 U ciones verosímiles del comportamiento conflictivo. 
GI­

- Q) 
S"O 
c: ;>, 

EGI" O 
"rOtS  Nota diagnóstica 

1o1 1= 
c rtS 

..:  co:  La irritabilidad persistente y la presencia de alteraciones de conducta durante 
o l!! la infancia y la adolescencia completan el cuadro clínico, aunque no se requieren 
1~ para el diagnóstico. Se recomienda desarrollar subcriteros para los patrones espe­
.....  -rtS cíficos de conducta en los diferentes contextos culturales en lo que atañe a nor­
•• "QO)  mas, regulaciones y obligaciones sociales (como podría ocurrir en los casos de 
>_o   'oc":  irresponsabilidad y desprecio por las normas sociales). 

.:::.1  .o..  

~~ Trastorno de inestabilidad emocional de la personalidad 

Se trata de un trastorno de personalidad en el que existe una marcada predis­
posición a actuar de un modo impulsivo sin tener en cuenta las consecuencias; el 
ánimo es impredecible y caprichoso. Existe predisposición a tener arrebatos de ira 
y violencia, con incapacidad para controlar las propias conductas explosivas. 
Asimismo hay predisposición a presentar un comportamiento pendenciero y a 
tener conflictos con los demás, en especial cuando los actos impulsivos propios 
son impedidos o censurados. Se distinguen dos tipos de trastorno: el tipo impulsi­
vo, caracterizado principalmente por inestabilidad emocional y falta de control de 
impulsos, y el límite, caracterizado, además, por distorsiones de la imagen corpo­
ral, de los propios objetivos y de la imagen íntima, sentimientos crónicos de vacío, 
relaciones interpersonales intensas e inestables y tendencia al comportamiento 
autodestructivo, incluyendo gestos e intentos de suicidio. 

Trastorno de personalidad: 
Agresivo. 
Límite. 
Explosivo. 

Excluye: Trastorno di social de la personalidad (F60.2). 



IF 60.30 I Tipo impulsivo 

CDI-tO 

A. Deben cumplirse los criterios generales de los trastornos de personalidad 
(F60). 

B. Tienen que estar presentes al menos tres de los siguientes, de los cuales uno 
de ellos ha de ser el 2: 

1. Marcada predisposición a actuar de forma inesperada y sin tener en 
cuenta las consecuencias. 

2. Marcada predisposición a presentar un comportamiento pendenciero y 
a tener conflictos con los demás, en especial cuando los actos impulsi­
vos son impedidos o censurados. 

3. Tendencia a presentar arrebatos de ira y violencia, con incapacidad para 
controlar las propias conductas explosivas. 

4. Dificultad para mantener actividades duraderas que no ofrezcan recom­
pensa inmediata. 

5. Humor inestable y caprichoso. 

IF 60.31 I Tipo límite 

CDI-tO 

A. Deben cumplirse los criterios generales de los trastornos de personalidad 
(F60). 

B. Deben estar presentes al menos tres síntomas de los mencionados en el cri­
terio B de F60.30, a los que se han de añadir al menos dos de los siguientes: 

1. Alteraciones o dudas acerca de la imagen de sí mismo, de los propios 
objetivos y de las preferencias íntimas (incluyendo las sexuales). 

2. Facilidad para verse envuelto en relaciones intensas e inestables, que a 
menudo terminan en crisis emocionales. 

3. Esfuerzos excesivos para evitar ser abandonados. 
4. Reiteradas amenazas o actos de autoagresión. 
5. Sentimientos crónicos de vaCÍo. 

fOO;il Trastorno histriónico de la personalidad 

Trastorno de personalidad caracterizado por afecto superficial y lábil, teatrali­
dad, dramatización, exagerada expresión de las emociones, sugestionabilidad, ego­
centrismo, indulgencia para sí mismo, falta de consideración con los demás, faci­
lidad para sentirse herido y búsqueda continua de aprecio, estímulos y atención. 



Trastorno de personalidad: 
- Histérico. 
- Psicoinfantil. 

CDI-10 
.o... ..o..  
-c:3 
''-o A. Deben cumplirse los criterios generales de los trastorno de personalidad 

E-~ (F60). 

!~ 
O o B. Deben estar presentes al menos cuatro de los siguientes síntomas: 
1:1. e 
E .~ 1. Tendencia al autodramatismo, teatralidad y expresión exagerada de 

-O E emociones. 
1J:;l 

... 2. Sugestionabilidad (el individuo es fácilmente influenciado por otros o 
""C oo- por las circunstancias). 
;...E
, o  3. Afectividad lábil y superficial. 
111, ­u 4. Búsqueda continua de estímulos y actividades en las que ser el centro 

-:1-0Q)  de atención. 
c: >. 5. Comportamiento o apariencia inapropiadamente seductor. 
"E- o 6. Preocupación excesiva por el aspecto físico. 

-~o  
1O1
c:  1= 

 ~ 
... ro::  
O i!! 
... Q) Notas diagnósticas 
e111  o-

~ 
""",- El egocentrismo, la indulgencia para sí mismos, el deseo continuo de estima, 
•• -Qo)  
>_  

la falta de consideración con los demás, la facilidad para sentirse herido y el com­
IrI::I  o o portamiento manipulador constante pueden completar el cuadro clínico, aunque 

no son necesarios para el diagnóstico. 
,t== . .s..  
I:I.~ 
~.= 

f6Q.5 Trastorno anancástico de la personalidad 

Trastorno de personalidad caracterizado por sentimientos de duda, perfeccio­
nismo, preocupación excesiva por detalles y comprobaciones, obstinación, pre­
caución y rigidez. Pueden aparecer también pensamientos o impulsos no desea­
dos, aunque éstos no son tan graves como en el trastorno obsesivo-compulsivo. 

Trastorno de personalidad: 
- Compulsivo. 
- Obsesivo. 
- Obsesivo-compulsivo. 

Excluye: Trastorno obsesivo-compulsivo (F42.-). 

CDI-10 

A. Deben cumplirse los criterios generales del trastorno de personalidad (F60). 
'. . 



B. Deben estar presentes al menos cuatro de los siguientes síntomas: 
l. Sentimientos de duda y precauciones excesivas. 
2. Preocupación por detalles, listas, reglas, orden, organización u horarios. 
3. Perfeccionismo que interfiere con la realización de tareas. 
4. Rectitud y escrupulosidad excesivos. 
5. Preocupación injustificada por la productividad, hasta el extremo de 

renunciar a actividades placenteras y relaciones interpersonales. 
6. Excesiva pedantería y adhesión a las convenciones sociales. 
7. Rigidez y obstinación. 
8. Insistencia irracional en que los demás se sometan a la propia rutina de 

hacer las cosas o resistencia irracional a permitir que los demás realicen 
sus tareas. 

F(l)().6 Trastorno ansioso (evitativo) de la personalidad 

Es un trastorno de personalidad caracterizado por sentimientos de tensión y 
temor, inseguridad e inferioridad. Existe un continuo deseo de agradar y ser acep­
tado, hipersensibilidad a la crítica y al rechazo, con restricción de las relaciones 
personales y tendencia a evitar determinadas actividades mediante la exageración 
de los potenciales riesgos y peligros de las situaciones cotidianas. 

CDI-lO 

A. Deben cumplirse los criterios generales para trastornos de personalidad 
(F60). 

B. Deben cumplirse al menos cuatro de los siguientes síntomas: 
l. Sentimientos constantes y generalizados de tensión emocional y temor. 
2. Creencia en que uno es socialmente incapaz, carece de atractivo perso­

nal o es inferior a los demás. 
3. Preocupación excesiva por ser rechazado o criticado en situaciones 

sociales. 
4. Resistencia a entablar relaciones personales si no tienen la seguridad de 

que van a ser aceptados. 
5. Restricción en el estilo de vida debido a la necesidad de seguridad fisica. 
6. Evitación de actividades sociales y laborales que conllevan un contacto 

interpersonal significativo debido al miedo a la crítica, la desaprobación 
o el rechazo. 

F6().7 Trastorno dependiente de personalidad 

Trastorno de personalidad caracterizado por la excesiva dependencia de otras 
personas para tomar decisiones más o menos importantes de su vida, gran temor 
al abandono, sentimientos de impotencia e incompetencia, aceptación pasiva de 



los deseos de los demás e incapacidad para afrontar las demandas de la vida coti­
diana. La ausencia de iniciativa puede estar presente en la esfera emocional o inte­
lectual; tendencia a delegar la responsabilidad en otros. 

Trastorno de personalidad: 
- Asténico. 

. - Inadecuado. 
o.. ..o.  - Pasivo . 

-c"S 
11'0 - Derrotista. 
15~- 
~.g 
o o 
D.c CDI-tO 
e.!!:! 
-'o"  E 

.~...  A. Deben cumplirse los criterios generales del trastorno de personalidad (F60) . 
11 o...  
"CIQ. 
~§ B. Al menos cuatro de los siguientes síntomas han de estar presentes: 
111 Ú 

¡1.1g- 1. Fomentar o permitir que otras personas asuman responsabilidades 
importantes de la propia vida. 

¡C- g»  2. Subordinación de las propias necesidades a las de aquellos de los que se 
depende y sumisión excesiva a sus deseos. 

'O 
o11 1= 3. Resistencia a hacer peticiones, incluso razonables, a las personas de las 

~ que se depende. 
.C.  eo  
O ~ 4. Sentimientos de incomodidad y abandono al estar solo, a causa de un 
.. Q) 
111 Q. temor exagerado a ser incapaz de cuidar de sí mismo. 

..:.!.  -~ 5. Preocupación de ser abandonado a su propia suerte . 
Q) 

•• "O 6. Escasa capacidad para tomar decisiones cotidianas sin un apoyo, con­
> 11) sejo y reasegúrarniento excesivo por parte de los demás. 
_O  eo  
:s ... 
:D::..I8I)  
~~ 

Otros trastornos de la personalidad específicos 

Trastorno de personalidad: 
- Excéntrico. 

Inhibido. 
Inmaduro. 
Narcisista. 
Pasivo-agresivo. 
Psiconeurótico. 

Nota diagnóstica 

Debe utilizarse esta categoría cuando se satisfagan los criterios de trastorno de 
la personalidad recogidos en F60 y ninguna de las categorías previas sea adecua­
da (ver también Anexo 1). En investigación debe añadirse un dígito extra para 
identificar trastornos de personalidad específicos que no estén recogidos en la 
ClE-lO. Cuando se utilice el código F60.8 se recomienda recoger siempre una 
breve descripción del trastorno de personalidad específico. 



F60.9 Trastorno de la personalidad no especificado 

Neurosis del carácter NOS. 
Personalidad patológica NOS. 

Trastornos mixtos y otros trastornos de la personalidad 

Esta categoría está prevista para aquellos trastornos y anomalías de la perso­
nalidad que suelen ser problemáticos, pero que no presentan el conjunto específi­
co de síntomas que caracteriza a los trastornos descritos en F60.-. En consecuen­
cia, resultan a menudo más difíciles de diagnosticar que los trastornos de F60.-. 
Los ejemplos incluyen trastornos mixtos de personalidad con síntomas de varios 
de los trastornos de F60.-, pero que no tienen los síntomas suficientes para hacer 
un diagnóstico más específico, y cambios de personalidad problemáticos que no 
se pueden clasificar en F60.- o F62.- y considerados como secundarios a un diag­
nóstico principal de un trastorno afectivo o de ansiedad. 

Excluye: Rasgos de personalidad acentuados (Z73.1). 

CDI-JO 

No se han establecido criterios reglados para los trastornos de personalidad 
mixtos, dado que los investigadores en este campo preferirán establecer sus pro­
pios criterios dependiendo del objetivo del estudio. Para este trabajo se sugieren 
los siguientes códigos: 

f(!jt.~() Trastornos mixtos de la personalidad* 

Se presentan algunos de los criterios de varios de los trastornos de F60.-, pero 
sin llegar a cumplirse los criterios requeridos para ninguno de ellos. 

F61.1 Cambios conflictivos de la personalidad* 

Fó().9 Trastorno de la personalidad no especificado 

* Este código de cuatro caracteres no se incluye en el Capítulo V (F) de la CLE-lO. 



Cambios persistentes de la personalidad no atribuibles 
a enfermedad o daño cerebral 

Este grupo incluye anomalías de la personalidad y del comportamiento en la 
edad adulta que, como consecuencia de catástrofes o exposiciones prolongadas a 
estrés excesivo, o de haber padecido enfermedades psiquiátricas graves, se han 
presentado en personas que previamente no presentaban trastornos de la persona­

.o... ...o..  lidad. Los diagnósticos incluidos en este apartado sólo deben hacerse cuando haya 

-r:3 
11"0 evidencia clara de un cambio definido y duradero del modo como el enfermo per­
E cibe, se relaciona o piensa sobre el entorno y consigo mismo. La transformación 
C -~ t  11) 
t"O de la personalidad debe ser significativa y acompañarse de un comportamiento 
o o rígido y des adaptativo, que no estaba presente antes de la experiencia patógena. 
D.c 
E La alteración no debe ser una manifestación de otro trastorno mental o un sínto­

.!! ma residual de cualquier trastorno mental previo. 

-o E 
IJ !S 
11 .o..  Excluye: Trastornos mentales y del comportamiento debidos a enfermedad, 
~o.. 
~Eo 

lesión o disfunción cerebral (F07.-). 
 

111 V 
11-

-3"011)  
r: >. 
11"0 f62.0 Transformación persistente de la personalidad 
E "~O  tras experiencia catastrófica 
1o1 1= 
r: ~ 
.. co:  Es una transformación persistente de la personalidad que tiene que haber esta­
o ~ 
~ ~ do presente por lo menos durante dos años tras la experiencia catastrófica. El 

estrés debe ser tan extremo como para que no se requiera considerar la vulnerabi­
.:.!.  -~ lidad personal para explicar el profundo efecto sobre la personalidad. El trastorno 

11) 
.. "O 
> se caracteriza por una actitud de desconfianza y hostilidad hacia el mundo, aisla­
_  <c1:1 
o o  miento social, sentimientos de vacío o desesperanza, sensación permanente de 
::1 ... "estar al límite", como si se estuviera constantemente amenazado, y vivencia de 
\t::B 
D.<II extrañeza de sí mismo. 
tC ~ 
Uf- Cambio de personalidad después de: 

- Experiencias en campos de concentración. 
- Desastres. 

Situaciones prolongadas de : 
• Cautiverio con peligro inminente de ser ejecutado. 
• Exposición a situaciones amenazantes para la vida como ser víctima de 

un acto terrorista. 
- Torturas. 

Excluye: Trastorno por estrés post-traumático (F43.1). 

CDI-lO 
A. Debe existir evidencia (a través de la anamnesis o de informantes adecua­

dos) de un cambio persistente en la forma de percibir, relacionarse y pensar 
acerca de sí mismo y del mundo, que se produce tras haber estado expuesto 
a un estresante catastrófico (p. ej., experiencias en campos de concentración; 
tortura; desastre; exposición prolongada a situaciones de riesgo vital). 



B. El cambio de personalidad debe ser significativo y manifestarse en forma de 
rasgos rígidos y desadaptativos definidos por, al menos, dos de los siguien­
tes síntomas: 
l. Actitud permanente de hostilidad y desconfianza hacia el mundo en una 

persona que no había presentado antes estos rasgos. 
2. Aislamiento social (evitación del contacto con todas las personas en 

general, a excepción de unos pocos parientes íntimos con los que con­
vive) no debido a otro trastorno mental (como un trastorno afectivo). 

3. Sentimiento constante de vacío o desesperanza, no limitado a un episo­ jo~! ¡".".,    
dio recortado de trastorno afectivo y que no estaba presente antes del 3 2' 
acontecimiento estresante. Puede acompañarse de un aumento de la UoI  -O 
dependencia de otras personas, con una incapacidad para expresar sen­ 0..< 

(1) •• 
timientos negativos o agresivos y con un humor depresivo prolongado, ¡;;:;t 
sin que antes de la exposición a la situación catastrófica existiera un "O e: 
trastorno depresivo. (1) .... 

¡¡: O 
4. Sentimiento permanente de estar "al límite" o amenazado sin una causa o .. 

::;¡ :1 
externa, que se manifiesta por un aumento de la actitud de vigilancia y ~O 
la irritabilidad en una persona que previamente no presentaba estos ras­ 0:'" 

il> 9 
gos o tendencia exagerada a la alerta. Este estado crónico de tensión 0.." 
interna y de sentirse amenazado puede acompañarse de predisposición '< :1 

o..¡:­
al consumo excesivo de alcoholo drogas. tt¡; 

5. Sentimiento de haber cambiado o ser diferente a los demás (extrañeza 
de sí mismo). Este sentimiento puede acompañarse de vivencias de 83' <'"  
embotamiento afectivo. "gO,C!!!..  

C. El cambio debe producir una alteración significativa del funcionamiento il> 1"1 
cotidiano, social o malestar subjetivo. 2. O 

(1) 9 
D. La modificación de la personalidad debe haberse presentado después de la ~o "O  

experiencia catastrófica y no deben existir datos de trastorno de la persona­ o..::l 
lidad en la edad adulta preexistente, ni tampoco tratarse de acentuación de (1) JI 

;9 
rasgos previos. Tampoco deben haber existido trastornos de personalidad o 0..-
del desarrollo en la infancia o la adolescencia que pudieran explicar los ras­ .-c.:. :..1.". .  
gos presentes de la personalidad. o O 

E. La modificación de la personalidad debe haber estado presente durante al 
menos dos años, no estar relacionada con episodios de otros trastornos men­
tales (excepto el trastorno por estrés post-traumático) y no puede atribuirse 
a lesión cerebral ni a otra enfermedad. 

F. La transformación de la personalidad descrita es precedida a menudo de un 
trastorno por estrés post-traumático (F43.l). Los síntomas de ambos cuadros 
pueden superponerse y el cambio de personalidad puede constituir una evo­
lución crónica de un trastorno por estrés post-traumático. Sin embargo, no 
se debe diagnosticar una transformación persistente de la personalidad en 
estos casos a no ser que, además de los criterios para estrés post-traumático, 
se cumplan durante dos años los criterios mencionados anteriormente. 

Transformación persistente de la personalidad tras 
enfermedad psiquiátrica 

Se trata de una transformación de la personalidad, de al menos dos años de 
duración, atribuible a la experiencia traumática de sufrir una enfermedad psiquiá-



trica grave. Los cambios no pueden ser explicados por un trastorno de personali­
dad previo y deben diferenciarse de la esquizofrenia residual y de otros estados de 
recuperación incompleta de un trastorno mental previo. El trastorno se caracteri­
za por una excesiva dependencia y demanda de otras personas; convicción de 
haber cambiado o estar estigmatizado por la enfermedad, lo cual da lugar a una 
incapacidad para formar y mantener relaciones personales de confianza y al aisla­
miento social; pasividad, reducción de los intereses y disminución de la parti­

0.8 cipación en actividades de ocio; quejas continuas acerca de estar enfellliO, que 

-1 pueden acompañarse de demandas hipocondríacas y comportamiento de enfermo; 
u":3o  humor disfórico o lábil, no debido a un trastorno mental presente o previo con 
E-~ síntomas afectivos residuales; deterioro significativo del rendimiento social y 
~~ laboral. 
Qo .co  
E .~ 

-o E 
'u" 

CDI-JO 
 .o.:.s..   

."a. 
>-§ A. Debe haber evidencia de una modificación definida y duradera del estilo 
111 v personal de percibir, relacionarse y pensar acerca del mundo y de uno 
u-
¡~ mismo tras la experiencia de padecer uno o varios episodios de enfermedad 
c: >. psiquiátrica, de los cuales la persona se ha recuperado clínicamente sin sín­
u"o tomas residuales. 
E ~ 

"O 
1o11= 
c:  

B. La modificación de la personalidad debe ser significativa y consistir en ras­
~ 

.o. 
c
.S
:
..l
 

 .  gos rígidos y desadaptativos definidos por la presencia de, al menos, dos de 
 los síntomas siguientes: 

iI~ 
.:.!.  -~ 1. Dependencia de otras personas (el sujeto asume de un modo pasivo, o 

Q) incluso demanda, que otros tomen la responsabilidad de su propia vida, 
•• "O 

> además de rechazar el decidir sobre asuntos importantes relacionados 
o  'o"  con el futuro). 
-~ .c..:.  
\t:=.9 2. Retraimiento social o aislamiento secundario a la convicción (no deli­

rante) o al sentimiento de haber cambiado, o a estar estigmatizado 
S~ como consecuencia de la enfermedad. Esta convicción o sentimiento 

puede verse reforzado por algunas actitudes de la sociedad, pero no 
puede ser explicada completamente por las circunstancias sociales 
objetivas. El sentimiento de vulnerabilidad al oprobio de los demás 
(herida narcisista) puede ser también un factor a tener en cuenta, pero 
para ser considerado como un rasgo duradero de personalidad debe ser 
egosintónico. 

3. Pasividad, reducción de los intereses y disminución de la participación 
en actividades de ocio (lo cual puede reforzar el aislamiento social). 

4. Cambio en el modo como se percibe a sí mismo, que lleva a una fre­
cuente o constante queja de estar enfermo; esta característica puede 
acompañarse de actitudes hipocondríacas y de un incremento en la uti­
lización de los servicios psiquiátricos y médicos en general. 

5. Actitud demandante hacia terceras personas, de las que el sujeto espera 
una atención especial o se considera merecedor de un trato especial. 

6. Humor disfórico o lábil, no debido a un trastorno mental previo con sín­
tomas afectivos residuales. 

c. La modificación de la personalidad tras la enfermedad psiquiátrica debe ser 
entendida como la experiencia subjetiva del sujeto acerca de la situación, su 
adaptación previa, vulnerabilidad y situación vital, incluyendo las reaccio­
nes y actitudes de sus allegados hacia la enfermedad psiquiátrica. 



D. La modificación de la personalidad debe causar una alteración significativa 
de la actividad social o laboral, malestar subjetivo o impacto negativo en el 
entorno social. 

E. No deben existir antecedentes de trastorno de personalidad en la edad adul­
ta o acentuación de rasgos previos, así como tampoco haber tenido trastor­
nos de la personalidad o del desarrollo en la infancia o adolescencia que 
puedan explicar los rasgos de personalidad actuales. 

F. La modificación de la personalidad debe haber estado presente durante al 
menos dos años y no es una manifestación de otro trastorno mental o secun­
dario a una lesión cerebral o enfermedad. 

Otras transformaciones persistentes de la personalidad 

Trastorno de personalidad en el dolor crónico. 

Cambio persistente de la personalidad no especificado 

Trastornos de los hábitos y del control de impulsos 

Esta categoría incluye ciertos trastornos de comportamiento que no son clasi­
ficables en otros apartados. Están caracterizados por actos repetidos que no tienen 
una motivación racional clara, no se pueden controlar y, generalmente, dañan los 
intereses del propio paciente y de los demás. El enfermo refiere que el comporta­
miento se asocia al impulso a la acción. La etiología de estos trastornos no está 
clara y se agrupan juntos debido a las grandes semejanzas descriptivas, pero no 
porque se sepa que compartan cualquier otro rasgo importante. 

Excluye: Abuso habitual de alcoholo sustancias psicotropas (FlO-F19). 
Trastornos de los impulsos y hábitos que afectan al comportamiento 
sexual (F65.-). 

~I"~a~~ Juego patológico 

Este trastorno consiste en la presencia de episodios de juego frecuentes y rei­
terados que dominan la vida del enfermo en peIjuicio de los valores y obligacio­
nes sociales, laborales y familiares del mismo. 

Juego compulsivo. 

Excluye: Juego excesivo en pacientes maníacos (F30.-). 
Juego y apuestas NOS (Z72.6). 
Juego en el trastorno disocial de la personalidad (F60.2). 



COI-lO 

A. Presencia de dos o más episodios de juego en el período de, al menos, un 
año. 

B. Estos episodios carecen de provecho económico para el paciente, pero se 
reiteran a pesar de los efectos perjudiciales sobre el entorno familiar y social 
y a pesar del malestar personal que producen. 

c. El sujeto describe un impulso intenso a jugar difícil de controlar y afirma ser 
incapaz de dejar de jugar mediante un esfuerzo de voluntad. 

D. Preocupación por imágenes mentales o pensamientos relacionados con el 
acto de jugar o las circunstancias que lo rodean. 

Conducta incendiaria patológica (piromanía) 

Trastorno caracterizado por la reiteración de actos o intentos de prender fuego 
a propiedades u otros objetos, sin motivo aparente, junto con una preocupación 
constante sobre temas relacionados con el fuego y la combustión. Este comporta­
miento se asocian frecuentemente a sentimientos de tensión creciente antes del 
acto y una excitación emocional intensa inmediatamente después de que se haya 
llevado a cabo. 

Excluye: Incendio provocado (por) (en): 
- Adulto con trastorno di social de personalidad (F60.2). 
- Intoxicación por alcoholo sustancias psicotropas (FlO-F19, fre-

cuentemente con un cuarto dígito .0). 
- Sospecha de un trastorno mental que motiva la observación (Z03.2). 
- Trastornos de conducta (F91.-). 
- Trastornos orgánicos cerebrales (FOO-F09). 
- Esquizofrenia (F20.-). 



¡J63.Z Cleptomanía 

Trastorno caracterizado por el fracaso reiterado en el intento de resistir los 
impulsos de robar objetos que no se emplean para el uso personal o con fines 
lucrativos. Los objetos pueden desecharse, regalarse o esconderse. Este compor­
tamiento se acompaña generalmente de un aumento de tensión antes del acto y de 
sensación de gratificación durante o después del mismo. 

Excluye: Hurto en el trastorno depresivo (F31-F33). 
Trastornos orgánicos cerebrales (FOO-F09). 
Hurtos en tiendas que motivan observación por sospecha de trastorno 
mental (Z03.2). 

CDI-l0 

A. Presencia de dos o más episodios de robo sin aparente ganancia para sí 
mismo u otras personas. 

B. El sujeto describe la presencia de un impulso imperioso a robar, preéedido 
por un sentimiento de tensión que se alivia al llevar a cabo la acción. 

Tricotilomanía 

Trastorno caracterizado por una pérdida apreciable de cabello debida al fraca­
so reiterado para resistir los impulsos de arrancarse el pelo. Este comportamiento 
suele ser precedido por un aumento de tensión, que se sigue de una sensación de 
alivio o gratificación. Este diagnóstico no se debe hacer si existe previamente una 
inflamación de la piel o si el pelo es arrancado como respuesta a una idea delirante 
o a una alucinación. 

Excluye: Trastorno de estereotipias motoras (con tirones de pelo) (F98.4). 



Otros trastornos de los hábitos o del control de los impulsos 

Este apartado debe usarse para otros tipos de conducta des adaptativa persis­
tente que no es secundaria a un síndrome psiquiátrico conocido y que se mani­
fiesta por un fallo repetido para resistir el impulso a dicha conducta. Existe un 
período de tensión previo, con una sensación de alivio durante el acto. 

Trastorno explosivo intermitente. 

Trastorno de los hábitos y del control de impulsos 
no especificado 

.@H Trastornos de la Identidad sexual 

~~~~; Transexualismo 

Consiste en el deseo de vivir y ser aceptado como un miembro del sexo opues­
to, que suele acompañarse por sentimientos de malestar o desacuerdo con el sexo 
anatómico propio y de deseos de someterse a tratamiento quirúrgico u hormonal 
para hacer que el propio cuerpo concuerde con el sexo preferido. 

CDI-tO 

A. Deseo de vivir y ser aceptado como un miembro de género opuesto, por lo 
general acompañado por el deseo de modificar mediante métodos hormona­
les o quirúrgicos .el propio cuerpo para hacerlo lo más congruente posible 
con el género preferido. 

B. La identidad transexual ha estado presente de forma persistente durante al 
menos dúsaños. 

C. No se trata de un síntoma de otro trastorno mental, tal como una esquizo­
frenia, ni está asociado a anomalías cromosómicas. 

tJIi'/!l~iillf'; Travestismo no fetichista (de doble rol) 

Consiste en llevar ropas del sexo opuesto durante una parte de la propia vida 
a fin de disfrutar de la experiencia transitoria de pertenecer al sexo opuesto, pero 
sin ningún deseo de llevar a cabo un cambio de sexo permanente o ser sometido 
a una intervención quirúrgica para ello, y sin excitación sexual acompañando a 
esta experiencia. 



Trastorno de la identidad sexual del adolescente o del adulto no transexual. 

Excluye: Travestismo fetichista (F65.1). 

CDI-lO 

A. Vestir atuendos del género opuesto con el objeto de experimentar temporal­
mente el pertenecer al sexo opuesto. 

B. No hay motivación sexual en el cambio de atuendo. 

C. El sujeto no desea el cambio permanente al género opuesto. 

f64,t Trastorno de la identidad sexual de la infancia 

Se trata de un trastorno que suele manifestarse por primera vez durante la pri­
mera infancia (siempre mucho antes de la pubertad) y que se caracteriza por un 
malestar intenso y persistente por propio género junto al deseo (o insistencia) de 
pertenecer al sexo opuesto. Existe una preocupación constante con el vestido o las 
actividades del sexo opuesto, o un rechazo hacia el propio sexo. El diagnóstico 
requiere una profunda alteración en el sentimiento normal de masculinidad o 
feminidad. No es suficiente la simple masculinización de los hábitos en las chicas 
o el afeminamiento en los chicos. Los trastornos de identidad sexual en individuos 
que han llegado a la pubertad o están entrando en ella deben clasificarse en F66.-. 

Excluye: Orientación sexual egodistónica (F66.1). 
Trastorno de la maduración sexual (F66.0). 

CDI-lO 
Para mujeres: 

A. Malestar intenso y persistente por el hecho de ser chica, acompañado del 
deseo manifiesto de ser chico (no simplemente un deseo por algunas venta­
jas culturales de ser chico), o insistencia en que ella es un chico. 

B. Presencia de uno de los siguientes síntomas: 

l. Rechazo marcado y persistente hacia los atuendos femeninos habituales 
e insistencia en vestir ropas típicamente masculinas; por ejemplo, ropa 
interior y otros accesorios de chicos. 

2. Repudio persistente de las estructuras anatómicas femeninas, puesto de 
manifiesto por al menos uno de los siguientes síntomas: 
a) Afirmación de que ella tiene, o que le crecerá, un pene. 
b) Negativa a orinar en posición sentada. 
c) Afirmación de que no quiere que le crezcan los pechos ni tener la 

menstruación. 
". . 



C. La chica no ha alcanzado la pubertad. 

D. El trastorno ha de estar presente durante al menos seis meses. 

Para varones: 

A. Malestar intenso y persistente por el hecho de ser chico, acompañado del 
.o.. ...o.  deseo de ser chica o, más raramente, insistencia en que él es una chica.  

-cS 
GI"O 
SIC -~ B. Presencia de uno de los siguientes síntomas: 

 QI 
1::"0 1. Preocupación por actividades típicamente femeninas, puesta de mani­
O o 
~c fiesto por una preferencia por vestir o simular atuendos femeninos, o 
S .~ por un intenso deseo de participar en los juegos y pasatiempos de las 

-O E chicas, junto a un rechazo de los juguetes, juegos y actividades típica­
\01. mente masculinas. 
GI .$o.. 

 
 

"Co.. 2. Repudio persistente de las estructuras anatómicas masculinas, como se 
>-E pone de manifiesto en alguna de las siguientes afirmaciones: 
111 8 
GI­ a) Creencia en que él crecerá hasta convertirse en mujer (no sola­

-IC"OQI  mente en lo referente al papel de ésta). 
"S >. b) Creencia en que su pene y sus testículos son molestos o que des­
GI"O 
S "~

aparecerán. 
O  

1 e) Creencia en que sería mejor no tener testículos ni pene. 
O1 1= 

~ 
.C.  oc:  
O l!! C. El chico no ha alcanzado la pubertad. 
lI~ 

D. El trastorno ha de estar presente durante al menos seis meses. 
"l!••"

 -~  "QOI  
:> 11) 

_O  co:  
::s ... 
~.s f64.8 Otros trastornos de la identidad sexual 
~II) 

~~ 
f64;.~. Trastorno de la identidad sexual no especificado 

Trastorno del papel sexual no especificado. 

'Mi Trastornos de la inclinación sexual 

Incluye: Parafilias. 

COI-tO 
Criterios generales de las categorías F65.0-F65.8: 

G 1. El individuo experimenta impulsos sexuales y fantasías de carácter recu­
rrente e intenso que implican objetos y actividades inusuales. 



G2. El individuo actúa de acuerdo a estos impulsos o siente un marcado males­
tar a causa de éstos. 

G3. La tendencia ha de estar presente al menos durante seis meses. 

-1('\ 

I ¡¡¡ .. 
F 'Ó5.0 Fetichismo ~"CI 

:.o..l,   =c_:   
Consiste en la dependencia de algún objeto inerte como estímulo para la exci­ ~ O 

tación y la gratificación sexual. Muchos fetiches son extensiones del cuerpo 0..< 
(l) •• 

humano, tales como artículos de ropa o calzado. Otros objetos frecuentes se carac­ -..¡ 
~ .. 

terizan por alguna textura particular, como la goma, el plástico o el cuero. La "(Ol)  I" t 
importancia de los fetiches varia según el individuo. En algunos casos sirven sim­ ioil  O..  plemente como refuerzo de la excitación sexual conseguida por medios ordinarios 
(p. ej., haciendo que la pareja lleve una determinada vestimenta). a:l o:::1  

0.: 111 
~ a 
o.. ID 
'< :::1 

CDI-lO o.. S" 
!!.;-
8 111 

A. Deben cumplirse los criterios generales de los trastornos de la inclinación 3'< 
sexual (F65). "OQ. 

o ID 
B. El fetiche (un objeto inerte) es la fuente más importante de estimulación 

sexual o es esencial para una respuesta sexual satisfactoria. ~_. ~o  
(l) a 
;:;'''CI 
o o 

Nota diagnóstica· ~i 
0e ..­ID 

El fetichismo se presenta casi exclusivamente en varones. ::.$l 
o O 

(I=Ó!$_l Travestismo fetichista 

Consiste en llevar ropa del sexo opuesto con el objetivo principal de obtener 
excitación sexual y para crear la apariencia de ser una persona del sexo opuesto. 
El travestismo fetichista se distingue del travestismo transexual por su clara aso­
ciación con la excitación sexual y con el fuerte deseo de quitarse la ropa una vez 
que se alcanza el orgasmo y la excitación sexual disminuye. Puede darse como 
una fase temprana en el desarrollo del transexualismo. 

Fetichismo travestista. 

CDI-lO 

A. . Deben cumplirse los criterios generales de los trastornos de la inclinación 
sexual. 

,,'* 



B. El sujeto viste ropas o atuendos del sexo opuesto para crear la apariencia y 
el sentimiento de ser un miembro de dicho sexo. 

C. La inversión del vestir está íntimamente relacionada con la excitación 
sexual. Una vez que se alcanza el orgasmo y la excitación sexual disminuye 
hay un deseo intenso de quitarse las ropas fetiches. 

ft6:S;ii Exhibicionismo 

Tendencia persistente o recurrente a exponer los órganos genitales a extraños 
(normalmente del sexo opuesto) o a gente en lugares públicos, sin incitarlos o 
intentar un contacto más íntimo. Existe normalmente, aunque no siempre, una 
excitación sexual durante el período de la exposición y el acto suele seguirse de 
una masturbación. 

COI-lO 

A. Deben cumplirse los criterios generales de los trastornos de la inclinación 
sexual (F65). 

B. Inclinación recurrente o persistente a exponer por sorpresa los propios geni­
tales a extraños (generalmente del sexo opuesto), lo cual se asocia invaria­
blemente a excitación sexual y masturbación. 

C. No hay intención de contacto sexual con el "testigo". 

tf"~~~~c Escoptofilia (voyeurismo) 

Se trata de una tendencia persistente o recurrente a mirar a personas que rea­
lizan una actividad sexual o íntima, como desnudarse. Esta actividad es llevada a 
cabo sin que la persona observada se percate, y generalmente va acompañada de 
excitación sexual y masturbación. 

COI-lO 

A. Deben cumplirse los criterios generales para los trastornos de la inclinación 
sexual (F65). 

B. Inclinación persistente o recurrente a mirar a personas realizando activida­
des sexuales o íntimas, tales como desnudarse, acompañado por excitación 
sexual y masturbación. 

C. No existe deseo de relación sexual con las personas observadas. 



f:~f.~ Paidofilia 

Se trata de una preferencia sexual por los niños, chicos o chicas, o ambos, nor­
malmente en edad puberal temprana o prepuberal. 

CDI-tO 
A. Deben cumplirse los criterios generalesde los trastornOS de la inclinación 

sexual (F65). 
B. Inclinación persistente o predominante hacia la actividad sexual con uno o 

más prepúberes. 
C. La persona tiene al menos 16 años y es por ló menos cinco años mayor que 

los niños por los que se siente atraído. 

Sadomasoquismo 

Consiste en una preferencia por actividades sexuales que implican el infringir 
dolor, humillación o esclavitud. Si el enfermo prefiere ser el receptor de tales esti­
mulaciones, entonces se denomina masoquismo; si es el que lo ocasiona, se trata 
entonces de sadismo. A menudo un individuo obtiene excitación sexual tanto de 
las actividades sádicas como de las masoquistas. 

Masoquismo. 
Sadismo. 

CDI-tO 
A. Se debe,n cumplir los criterios generales de los trastorn.os de la inclfriacion 

sexual (F65). 
B. Inclinación hacia un tipo de actividad sexual como receptor (masoquismo), 

como ejecutor (sadismo)ocomo ambasformas, que implica la presencia de 
al menos uno de los síntomas Siguientes: 
1. Dolor. 
2. Humillación. 
3. Esclavitud. 

C. La actividad sadomasoquistaes la fuente más. importante de estimulación 
sexual o es necesaria para la gratificación sexual. 

li~i~~.r~ Trastornos múltiples de la inclinación sexual 

En ocasiones, más de un trastorno de la inclinación sexual está presente en una 
misma persona, pero ninguno de ellos predomina. Lo más frecuente es la combi­
nación de fetichismo, travestismo y sadomasoquismo. 



f<iS·.S Otros trastornos de la inclinación sexual 

Se incluyen aquí diferentes formas de inclinación sexual, tales como hacer 
llamadas telefónicas obscenas, frotarse contra otras personas en lugares públi­
cos para conseguir la excitación sexual, actividad sexual con animales, el uso de 
la estrangulación o anoxia para incrementar la excitación sexual y una prefe­
rencia por parejas con alguna anomalía anatómica especial, como un miembro 

.o... ..o..  amputado . 
c3 
41"0 

-e-l1l Froteurismo. 
~~ Necrofilia. 
O O 
ea. i: .~ 
o E Nota diagnóstica 
IJ l1l 
_1:: 
41 o 
"Co. Las prácticas eróticas son tan diversas y muchas de ellas son tan excepciona­

" les o particulares, que no se justifica un epígrafe propio para cada una de ellas. La 
111" §u  ingesta de orina, el untarse excrementos o perforarse el prepucio o los pezones 

_4 1(-1) pueden formar parte del repertorio sadomasoquista. Rituales de masturbación de 
,"O varios tipos son frecuentes, pero las prácticas más extremas, tales como la inser­
C >. 
e41 "0 ción de objetos en el recto o en la uretra peneana, o la autoestrangulación parcial, 

"lO1l  cuando sustituyen a otros tipos de contactos sexuales ordinarios, alcanzan el grado 
o11 1= de anormal. La necrofilia debe también ser codificada en este apartado. 

l1l 

.C.  oc:  
o l!! 
~~ 
.. l1l 
~.. ­ Trastorno de la inclinación sexual no especificado 
~ 

> ti) 

o o Desviación sexual sin especificación. 
-:1 .c.:.  
=.8 
a.~ 
~~ 

Trastornos psicológicos y del comportamiento 
del desarrollo y orientación sexuales 

Esta sección puede ser usada para indicar variaciones del desarrollo y orienta­
ción sexual que pueden ser problemáticas para el individuo, cuando la orientación 
sexual en sí misma no es necesariamente problemática o anormal. 

La orientación sexual en sí misma no es un trastorno. 

f66.0 Trastorno de la maduración sexual 

El paciente tiene una falta de claridad sobre su identidad genérica o la orien­
tación sexual, lo cual le produce ansiedad o depresión. Este trastorno se presenta 
con mayor frecuencia en adolescentes que no están seguros de si su orientación es 
homosexual, heterosexual o bisexual, o en individuos que después de un período 
de orientación sexual aparentemente estable, a menudo tras una larga relación de 
pareja, encuentran que su orientación sexual está cambiando. 



!f6~.1 Orientación sexual egodistónica 

En estos casos la identidad genérica, la orientación sexual o la preferencia 
sexual no se ponen en duda, pero debido a la presencia de trastornos psicológicos 
o de la conducta, el individuo desea que fueran diferentes, lo que puede llevarle a 
buscar tratamiento con el fin de cambiarlo. 

F66,2. Trastorno de la relación (interpersonal) sexual 

El trastorno de la identidad genérica o de la inclinación sexual (heterosexual, 
homosexual o bisexual) es responsable de dificultades para formar o mantener una 
relación de pareja. 

'Fél~;S Otros trastornos del desarrollo psicosexual 

FI$6~9 Trastorno no especificado del desarrollo psicosexual 

Otros trastornos de la personalidad 
y del comportamiento del adulto 

.f()~.O' Elaboración psicológica de síntomas somáticos 

Síntomas somáticos compatibles con un trastorno, enfermedad o incapacidad 
física; son exagerados o prolongados debido al estado psicológico del enfermo. El 
paciente está normalmente molesto por su dolor o incapacidad, y frecuentemente 
preocupado, a veces de forma justificada, por la posibilidad de padecer un dolor 
o incapacidad prolongados o progresivos. 

Neurosis de compensación. 

Nota diagnóstica 

El trastorno puede justificarse por la insatisfacción con el resultado del trata­
miento o investigaciones realizadas, o la decepción con el grado de atención per­
sonal recibida en medios sanitarios. En algunos casos parece existir una clara 
motivación derivada de la posibilidad de obtener indemnizaciones consecutivas a 
accidentes o lesiones. Sin embargo, el síndrome no remite necesariamente con 
rapidez cuando el paciente gana el litigio. 



CDI-l0 
A. Síntomas físicos originariamente debidos a un trastorno físico, enfennedad 

o incapacidad que se exagera o prolonga en el tiempo más de lo que puede 
ser explicado por el trastorno físico en sí. 

B. Hay evidencia de una causa psicológica que explica el exceso de síntomas 
(tales como miedo a la incapacidad o a la muerte, posibilidad de compensa­
ción económica, disconformidad con el trato recibido). 

Producción intencionada o fingimiento de síntomas 
o incapacidades somáticas o psicológicas (trastorno ficticio) 

Se trata de un trastorno en el que el enfermo finge síntomas de forma repeti­
da sin ninguna razón aparente, e incluso puede provocarse daño para producir sín­
tomas o signos. La motivación es oscura y presumiblemente íntima con el objeti­
vo de adoptar el rol de enfermo. El trastorno frecuentemente se asocia a trastor­
nos graves de la personalidad y de las relaciones. 

"Paciente peregrinante". 
Síndrome de Münchausen. 
Hospital hopper syndrome. 

Excluye: Dermatitis ficticia (L98.1). 
Simulación (con una motivación obvia) (Z76.5). 
Münchausen por poderes (malos tratos en la infancia) (T74.8). 

Nota diagnóstica 

La simulación (Z76.0) se distingue de este trastorno por la claridad de la moti­
vación que lo produce. Los motivos externos más frecuentes para la simulación 
son el eludir acciones de la justicia, obtener drogas ilegales, evitar el recluta­
miento o deberes militares peligrosos y los intentos de conseguir compensaciones 
por enfermedad o mejores condiciones de vida, tales como obtención de vivien­
da. Esta situación es frecuente en los ambientes legales y militares, y poco fre­
cuente en la vida civil ordinaria. 

CDI-l0 
A. El individuo muestra un patrón persistente de producción intencionada o 

simulacióll de síntomas y/o daño autoinfringido para producirse los síntomas. 

B. No hay evidencia de una motivación externa, tal como una compensación 
económica, escapar de un daño o tener mayor asistencia médica (si existe tal 
evidencia hade utilizarse la categoría de simulaciónZ76.5) 

C. Criterio de exclusión.usadocon más frecuencia. No existe evidencia de un 
trastorno mental o físico que pueda explicar los síntomas. 



Otros trastornos de personalidad y del comportamiento 
del adulto 

Trastorno del carácter sin especificar. 
Trastorno de relación sin especificar. 

Nota diagnóstica 

Debe utilizarse este código para clasificar cualquier trastorno de personalidad 
y del comportamiento del adulto específico que no pueda ser incluido en las cate­
gorías precedentes. 

Trastorno de la personalidad y del comportamiento 
del adulto no especificado 

Nota diagnóstica 

Se debe utilizar este código como último recurso si se admite la existencia de 
un trastorno de personalidad y del comportamiento, pero se carece de la informa­
ción que permita su inclusión en una categoría específica. 



F70-F79 
Retraso mental 

El retraso mental es un trastorno definido por la presencia de un desarrollo 
mental incompleto o detenido, caracterizado principalmente por el deterioro de 

.0 funciones concretas de cada época del desarrollo y que contribuyen al nivel glo­
c..:. 

-

u 
.!S 

c  c: bal de la inteligencia, tales como las funciones cognoscitivas, las del lenguaje, las 
11.1 

-e E motrices y la socialización. El retraso mental puede acompañarse o no de cual­
o quier otro trastorno somático o mental. 

~ ~ 
ot: Los grados de retraso mental se estiman generalmente mediante tests de inte­

ligencia estandarizados, los cuales se complementan con escalas que miden la 
ec. ~ 
o adaptación social en un entorno determinado. Estas estimaciones proporcionan un 

-IJ valor aproximado para el grado de retraso mental. El diagnóstico depende también 
cu de la valoración global del funcionamiento intelectual, llevado a cabo por profe­
." sional cualificado . 

Las capacidades intelectuales y la adaptación social pueden cambiar a través 
del tiempo y, aunque limitadas, pueden mejorar como resultado del entrenamien­
to y la rehabilitación. El diagnóstico debe basarse en los niveles de funciona­
miento presentes en un momento dado. 

Las cuatro siguientes subdivisiones están destinadas a ser usadas conjunta­
mente con las categorías F70-F79 para identificar la gravedad del deterioro de 
comportamiento: 

.0 Mínimo o ningún deterioro del comportamiento . 

. 1 Importante deterioro del comportamiento que requiere atención o trata-
miento . 

.8  Otros deterioros del comportamiento . 

.9  Sin referencia al deterioro del comportamiento. 
Si se desea, puede utilizarse un código adicional para identificar situaciones 

asociadas tales como autismo, otros trastornos del desarrollo, epilepsia, trastornos 
de conducta o incapacidad física importante. 

Nota diagnóstica 

Se requiere un sistema multiaxial especialmente diseñado para hacer justicia 
a la gran cantidad de recursos humanos, clínicos y sociales necesarios para el 
manejo de las causas y consecuencias del retraso mental. Tal sistema está prepa­
rándose en estos momentos para esta sección del Capítulo V de la CIE-IO. 

"1.+ Retraso mental leve 

El CI se encuentra aproximadamente en el rango de 50-69 (en adultos con una 
edad mental de nueve a doce años). Suele acompañarse de dificultades de apren­
dizaje en el colegio. Muchos adultos pueden ser capaces de trabajar, mantener 
buenas relaciones sociales y contribuir a la sociedad. 

Incluye: Debilidad mental. 
Subnormalidad mental leve. 



'Ui Retraso mental moderado 

El CI aproximado se encuentra en el rango de 35-49 (en adultos con una edad 
mental de seis a nueve años). Suele acompañarse de retrasos importantes del desa­
rrollo en la infancia, aunque la mayoría pueden desarrollar cierto grado de inde­
pendencia en el cuidado propio y adquirir una comunicación adecuada y algunas 
habilidades escolares. Los adultos pueden necesitar grados variables de apoyo 
para vivir y trabajar en la comunidad. 

Incluye: Subnonnalidad mental moderada. 

'U Retraso mental grave 

El CI aproximado se encuentra en el rango de 20-34 (en adultos con una edad 
mental de tres a seis años). Se necesita un apoyo continuo. 

Incluye: Subnonnalidad mental grave. 

"1+ Retraso mental profundo 

El CI se encuentra por debajo de 20 (en adultos con una edad mental menor 
de tres años). Se produce una limitación importante para cuidar de sí mismo, con­
trolar esfínteres, comunicarse y moverse. 

Incluye: Subnonnalidad mental profunda. 

'i':1 Otro retraso mental 

Retraso mental no especificado 

Incluye: Debilidad mental sin especificar. 
Subnonnalidad sin especificar. 

CDI-10 para el retraso mental (f70-79) 
Los criterios clínicos detallados que se pueden utilizar internacionalmente 

para la investigación no se pueden usar para referirse al retraso mental de la 
misma manera que se hace en otros trastornos del Capítulo V (F). Esto se debe a 

". . 



que las dos principales características del retraso mental, como las habilidades 
cognitivas pobres y la disminución de la competencia social, se ven influenciadas 
de forma importante en su manifestación por los factores culturales y sociales. 
Sólo podemos dar aquí una guía general sobre cuáles son los métodos más ade­
cuados a usar. 

l. Nivel de habilidades cognitivas. Dependiendo de las normas culturales y de 
las expectativas personales, los investigadores deben utilizar sus propios cri­
terios a la hora de medir el cociente de inteligencia o la edad mental, de 
acuerdo con los rangos dados anteriormente en F7-. 

2. Nivel de competencia social. En la mayoría de las culturas de América y 
1

Europa se recomienda utilizar la Escala de Maduración Social de Vineland , 
si se considera apropiada (tienen que ser desarrolladas versiones modificadas 
o escalas equivalentes para su uso en otras culturas). 

1 Doll, E. A. Vineland Social Maturity Sea le, eondensed manual of direetions. Circ1e Pines MN, 
American Guidance Service Inc., 1965. 



F80-F89 
Trastornos del desarrollo psicológico 

Los trastornos incluidos en esta sección tienen en común: a) comienzo siem­
pre en la primera o segunda infancia; b) deterioro o retraso del desarrollo de las 
funciones que están íntimamente relacionadas con la maduración biológica del 
sistema nervioso central, y c) curso estable sin remisiones o recaídas. En la mayo­
ría de los casos las funciones afectadas son el lenguaje, el rendimiento de las fun­
ciones visuoespaciales o de coordinación de movimientos. Normalmente el retra­
so o deterioro ha estado presente desde el momento en que sus manifestaciones 
fueron detectadas de forma fiable y suele disminuir progresivamente a medida que 
los niños crecen, aunque en la vida adulta suelen persistir déficit leves). 

Trastornos específicos del desarrollo del habla 
y del lenguaje 

En estos trastornos las pautas normales de adquisición del lenguaje están alte­
radas desde estadios tempranos del desarrollo. Estos trastornos no son directa­
mente atribuible s ni a anomalías neurológicas o de los mecanismos del lenguaje, 
ni a deterioros sensoriales, retraso mental o factores ambientales. Los trastornos 
específicos de desarrollo del habla y del lenguaje van normalmente seguidos de 
otros problemas, tales como dificultades en la lectura y ortografía, en las relacio­
nes interpersonales y trastornos emocionales y del comportamiento. 

F$'fi.O, Trastorno específico de la pronunciación 

Se trata de un trastorno específico del desarrollo en el que la pronunciación de 
los fonemas por parte del niño está a un nivel inferior al adecuado a su edad men­
tal, pero en el que el resto de las funciones de11enguaje tienen un nivel normal. 

Trastorno del desarrollo fonológico. 
Trastorno del desarrollo de la articulación del lenguaje. 
Dislalia. 
Trastorno funcional de la articulación del lenguaje. 
Lambdacismo. 

Excluye: Trastornos de la articulación debidos a: 
- Afasia sin especificar (R47.0). 
- Apraxia (R48.2). 
- Pérdida de audición (H90-H91). 
- Retraso mental (F70-79). 
- Trastorno de la expresión del lenguaje (F80.1). 
- Trastorno de la comprensión de11enguaje (F80.2). 



Nota diagnóstica 

El trastorno también se refiere a un trastorno específico de la fonación. 

CDI-10 

A. Capacidad de articulación del lenguaje medida con una prueba estandariza­
da por debajo de dos desviaciones estándar para la edad cronológica del 
niño. 

B. Capacidad de articulación de, al menos, una desviación estándar por debajo 
del CI no verbal medido con una prueba estandarizada. 

C. Expresión y comprensión del lenguaje medida en un test estandarizado, den­
tro del rango de dos desviaciones estándar para la edad del niño. 

D. Ausencia de déficit neurológicos, sensoriales o somáticos que afecten direc­
tamente a la pronunciación. 

E. Criterio de exclusión usado con mayor frecuencia: CI no verbal por debajo 
de 70 medido en una prueba estandarizada. 

f8Q. . 1 Trastorno de la expresión del lenguaje 

Se trata de un trastorno específico del desarrollo en el que la capacidad del 
niño para la expresión del lenguaje oral es marcadamente inferior al nivel ade­
cuado a su edad mental, pero en el que la comprensión del lenguaje está dentro de 
los límites normales. Puede haber o no alteraciones de la pronunciación. 

Disfasia o afasia del desarrollo de tipo expresivo. 

Excluye: Afasia adquirida con epilepsia (síndrome de Landau-Kleffner) (F80.3). 
Disfasia o afasia del desarrollo de tipo receptivo (F80.2). 
Disfasia y afasia sin especificar (R47.0). 
Mutismo selectivo (F94.0). 
Retraso mental (F70-79). 
Trastornos generalizados del desarrollo (F84.-). 

CDI-10 

A. Capacidad de expresión del lenguaje medida con una prueba estandarizada 
por debajo de dos desviaciones estándar para la edad cronológica del niño. 

B. Capacidad de expresión del lenguaje de al menos una desviación estándar 
por debajo del CI no verbal medido en una prueba estandarizada. 



C. Capacidad de comprensión del lenguaje medida en un test estandarizado 
dentro del rango de dos desviaciones estándar para la edad del niño. 

D. Utilización y comprensión de la comunicación y funciones no verbales den­
tro de un rango normal. 

E. Ausencia dé déficit neurológicos, sensoriales o somáticos que afecten direc­
tamente a la expresión del lenguaje, o de un trastorno generalizado del desa­
rrollo (F84.-). 

F. Criterio de exclusión usado con más frecuencia: CI no verbal inferior a 70 
medido con una prueba estandarizada. 

f80.2 Trastorno de la comprensión del lenguaje 

Se trata de un trastorno específico del desarrollo en el que la comprensión del 
lenguaje por parte del niño es inferior al nivel adecuado a su edad mental. Prác­
ticamente en todos los casos existe, además, un deterioro notable de la expresión 
del lenguaje y son frecuentes las alteraciones en la pronunciación de los fonemas. 

Agnosia auditiva congénita. 
Disfasia o afasia del desarrollo de tipo receptivo. 
Afasia del desarrollo de Wernicke. 
Sordera verbal. 

Excluye: Afasia adquirida con epilepsia (síndrome de Landau-Kleffner) (F80.3). 
Autismo (F80.0, F84.1). 
Disfasia o afasia sin especificar (R47.0). 
Disfasia o afasia de tipo expresivo (F80.1). 
Mutismo selectivo (F94.0). 
Retraso del lenguaje secundario a sordera (H90-H91). 
Retraso mental (F70-F79). 

Nota diagnóstica 

Este trastorno también se denomina trastorno mixto de la compresión/expresión. 

CDI-l0 
A. Capacidad de comprensión del lenguaje medida con una prueba estandariza­

da por debajo de dos desviaciones estándar para la edad cronológica del niño. 

B. Capacidad de comprensión al menos una desviación estándar por debajo del 
CI no verbal medido con una prueba estandarizada. 

C. Ausencia de déficit neurológicos, sensoriales o somáticos, que afecten direc­
tamente la comprensión del lenguaje o de un trastorno generalizado del 
desarrollo (F84.-). 

'. .. 



D. Criterio de exclusión usado con más frecuencia: CI no verbal inferior a 70, 
medido con una prueba estandarizada. 

Afasia adquirida con epilepsia (síndrome de Landau-Kleffner) 

Se trata de un trastorno en el que el niño, habiendo progresado de un modo 
normal en la adquisición del lenguaje, pierde la capacidad de comprensión y de 
expresión del mismo, pero conserva la inteligencia general. La aparición del tras­
torno se acompaña de anomalías paroxísticas en el electroencefalograma, y en la 
mayoría de los casos, también de ataques epilépticos. El comienzo suele produ­
cirse entre los tres y los siete años, con pérdida de habilidades en días o semanas. 
La asociación temporal entre la aparición de los ataques y la pérdida del lenguaje 
suele ser variable, precediendo los unos a la otra, o viceversa, en varios meses o 
dos años. Como posible etiología de este trastorno se sugiere un proceso inflama­
torio encefálico. Aproximadamente dos tercios de los niños quedan con un déficit 
más o menos grave de la comprensión del lenguaje. 

Excluye: Afasia: 

- Sin especificar (R47.0). 
- Debida a autismo (F84.0, F84.1). 
- Debida a trastorno desintegrativo de la infancia (F84.2, F84.3). 

CDI .. l0 
A. Pérdida grave del lenguaje expresivo y receptivo, que ocurre en un período 

de tiempo no superior a seis meses. 

B. Desarrollo normal del lenguaje anterior a dicha pérdida. 

C. Anomalías en el electroencefalograma de tipo paroxístico en ambos lóbulos 
temporales, que se manifiestan desde dos años antes de la pérdida inicial del 
lenguaje a dos años después. 

D. Función auditiva dentro de la normalidad. 

E. El nivel de inteligencia no verbal permanece dentro de la normalidad. 

F. Ausencia de trastornos neurológicos, a excepción de las anormalidades en el 
electroencefalograma, y la posible presencia de crisis convulsivas. 

G. El trastorno no cumple criterios para un trastorno generalizado del desarro­
llo (F84.-). 

Otros trastornos del desarrollo del habla y del lenguaje 

Balbuceo. 



Trastorno del desarrollo del habla y del lenguaje 
no especificado 

Trastorno del lenguaje sin especificar. 
Esta categoría debe evitarse en lo posible y ser reservada para aquellos tras­

tornos sin especificar en los que exista una alteración significativa en el desarro­
llo del lenguaje y el habla que no puede ser explicada por un retraso mental o por 
alteraciones neurológicas, sensoriales o somáticas que afectan directamente al 
habla o al lenguaje. 

Trastornos específicos del desarrollo del aprendizaje 
escolar 

Son trastornos en los que desde los primeros estadios del desarrollo están dete­
rioradas las formas normales del aprendizaje. El deterioro no es únicamente con­
secuencia de la falta de oportunidades para aprender, ni es la consecuencia de trau­
matismos o enfermedades cerebrales adquiridas. 

<' 

,f~LO Trastorno específico de la lectura 

La característica principal de este trastorno es un déficit específico y signifi­
cativo del desarrollo de la capacidad de leer, que no se explica por el nivel inte­
lectual, por problemas de agudeza visual o por una escolarización inadecuada. 
Pueden estar afectadas la capacidad de comprensión de lectura, el reconocimien­
to de palabras leídas, la capacidad de leer en voz alta y el rendimiento en activi­
dades que requieren leer. A menudo se presentan dificultades de ortografía con­
comitantes con el trastorno específico de la lectura, que suelen persistir durante la 
adolescencia, aun a pesar de que se hayan conseguido progresos positivos. Los 
trastornos específicos de la lectura suelen estar precedidos de una historia de tras­
tornos en el desarrollo del habla y del lenguaje. Es común su asociación con alte­
raciones emocionales y del comportamiento durante el período de edad escolar. 

"Lectura en espejo". 
Dislexia del desarrollo. 
Retraso específico de la lectura. 

Excluye: Alexia sin especificar (R48). 
Dislexia sin especificar (R48.0). 
Dificultades en la lectura secundarias a un trastorno emocional (F93.-). 

COI-lO 
A. Debe estar presente uno de los siguientes: 

1. Rendimientos en las pruebas de precisión o comprensión de la lectura 
de, por lo menos, dos desviaciones típicas por debajo del nivel espera-.... 



ble en función de la edad cronológica del niño y su nivel de inteligen­
cia. Tanto la capacidad para la lectura como el CI deben ser evaluados 
mediante una prueba individual estandarizada para la cultura y el siste­
ma educativo del niño. 

2. Antecedentes de graves dificultades para la lectura, o bien de puntua­
ciones bajas en las pruebas a que se refiere el criterio A, una edad más 
temprana y, además, una puntuación en las pruebas de ortografía por lo 
menos dos desviaciones típicas por debajo del nivel esperable por la 
edad cronológica y los conocimientos generales del niño. 

B. La alteración descrita en el criterio A interfiere significativamente con los 
resultados académicos y con las actividades diarias que requieren de la lec­
tura. 

C. El trastorno no es debido directamente a un defecto visual o auditivo, o a un 
trastorno neurológico. 

D. La escolarización ha sido normal (p. ej., la escolarización ha sido razona­
blemente adecuada). 

E. Criterio de exclusión usado con más frecuencia: CJ. por debajo de 70 en 
una prueba estandarizada. 

Posible criterio de inclusión adicional 
Para algunos propósitos de investigación, los investigadores pueden querer 

especificar la historia de algún grado de incapacidad en el habla, lenguaje, pro­
nunciación, coordinación motora, procesamiento visual, atención o controlo mo­
dulación de la afectividad en la edad preescolar. 

Notas diagnósticas 

Los criterios anteriores no incluyen algunos de los retrasos generales de la lec­
tura de las "Descripciones Clínicas y Pautas de Diagnóstico". Los criterios diag­
nósticos de investigación para el retraso general de la lectura son los mismos que 
para el trastorno específico de la lectura, con la excepción de que el criterio A.l 
requiere rendimientos en la lectura situados por lo menos dos desviaciones típicas 
de predicción por debajo del nivel esperable teniendo en cuenta la edad cronoló­
gica (es decir, sin tener en cuenta el el) y el criterio A.2 se regiría por el mismo 
principio en lo referente a la ortografía. La validez de la separación entre estos dos 
tipos de problemas de lectura no es inequívoca, pero parece que el tipo específico 
presenta una asociación estrecha con el retraso en el lenguaje y predomina en 
varones (mientras que el retraso general de la lectura se asocia a un abanico mayor 
de discapacidades en el desarrollo). 

Existen otras diferencias en el ámbito de investigación basadas en el análisis 
de los tipos de faltas ortográficas. 

F8Ll Trastorno específico de la ortografía 

Se trata de un trastorno cuya característica principal es un déficit específico y 
significativo del dominio de la ortografía en ausencia de antecedentes de un trastor­
no específico de la lectura, y que no es explicable por un nivel intelectual bajo, por 



problemas de agudeza visual o por una escolarización inadecuada. Están afectadas 
tanto la capacidad para deletrear como la capacidad de escribir correctamente. 

Retraso específico de la ortografía (sin trastorno de la lectura). 

Excluye: Agrafia sin especificar (R48.8). 
Dificultades de ortografía asociadas con un trastorno de la lectura 
(F8I.O). 
Dificultades de ortografía debidas a una enseñanza inadecuada (Z55.8). 

CDI-tO 
A. Una puntuación obtenida mediante una prueba estandarizada de ortografía 

que está por lo menos dos desviaciones típicas por debajo del nivel espera­
ble, de acuerdo con la edad cronológica del niño y su nivel de inteligencia. 

B. Rendimientos en la precisión de la lectura, comprensión y cálculo dentro de 
límites normales (+/- 2 desviaciones típicas con respecto a la media). 

C. No hay historia de dificultades significativas en la lectura. 

D. La escolarización está dentro de límites normales (es decir, la escolarización 
ha sido razonablemente adecuada). 

E. Las dificultades ortográficas aparecen desde los estadios precoces del apren­
dizaje de la ortografía. 

F. La alteración descrita en el criterio A interfiere significativamente con los 
resultados académicos y las actividades diarias que requieren el uso de la 
ortografía. 

G. Criterio de exclusión usado con más frecuencia: el por debajo de 70 en una 
prueba estandarizada. 

F81.Z Trastorno específico del cálculo 

Se trata de un trastorno caracterizado por una alteración específica de la capa­
cidad de aprendizaje de la aritmética, no explicable por un retraso mental genera­
lizado o por una escolarización inadecuada. El trastorno afecta al aprendizaje de 
los conocimientos aritméticos básicos de adición, sustracción, multiplicación y 
división, más que a los conocimientos matemáticos más abstractos del álgebra, tri­
gonometría o geometría. 

Acalculia del desarrollo. 
Trastorno del aprendizaje de la aritmética. 
Síndrome de Gerstmann. 

Excluye: Acalculia sin especificar (R48.8). 
Dificultades aritméticas asociadas a trastornos de la lectura u ortogra­
fía (F81.3). 
Dificultades aritméticas debidas a una enseñanza inadecuada (Z55.8). 



CDI-tO 
A. Una puntuación obtenida mediante una prueba estandarizada de cálculo que 

está, por lo menos, dos desviaciones típicas por debajo del nivel esperable 
de acuerdo con la edad cronológica del niño y su nivel de inteligencia. 

B. Unos rendimientos en precisión de la lectura, comprensión y cálculo dentro 
de límites normales (+/- 2 desviaciones típicas respecto a la media). 

C. No existen antecedentes de problemas ortográficos o de lectura significativos. 

D. La escolarización ha sido normal (es decir, la escolarización ha sido razo­
nablemente adecuada). 

E. Las dificultades para el cálculo están presentes desde los estadios precoces 
del aprendizaje. 

F. La alteración descrita en el criterio A interfiere significativamente con los 
resultados académicos y con las actividades diarias que requieren el uso del 
cálculo. 

G. Criterio de exclusión usado con más frecuencia: CI por debajo de 70 en una 
prueba estandarizada. 

F81.3 Trastorno mixto del aprendizaje escolar 

Se trata de una categoría residual de trastornos en la que tanto la capacidad de 
cálculo como la lectura y la ortografía están significativamente alterados, pero en 
las que el trastorno no puede explicarse solamente en términos de un retraso men­
tal generalizado o una escolarización inadecuada. Debe emplearse para trastornos 
que cumplan los criterios de F81.2, F81.0 o F81.1. 

Excluye: Trastorno específico del cálculo (F81.2). 
Trastorno específico de la ortografía (F81.1). 
Trastorno específico de la lectura (F81.0). 

f8L8 Otros trastornos del desarrollo del aprendizaje escolar 

Trastorno del desarrollo de la expresión escrita. 

f81.9 Trastorno del desarrollo del aprendizaje no especificado 

Dificultades del aprendizaje sin especificación. 
Alteración del aprendizaje sin especificación. 
Trastorno del aprendizaje sin especificación. 



Esta categoría diagnóstica debe ser evitada en lo posible y ser usada única­
mente para trastornos sin especificar, en los cuales hay una acusada dificultad del 
aprendizaje que no puede atribuirse a retraso mental, problema de agudeza visual 
o a una escolaridad inadecuada. 

Trastorno específico del desarrollo psicomotor 

Se trata de un trastorno cuya característica principal es un retraso del desarro­
llo de la coordinación de los movimientos, que no puede explicarse por un retra­
so intelectual general o por un trastorno neurológico específico, congénito o 
adquirido. No obstante, en la mayoría de los casos un cuidadoso examen clínico 
muestra marcadas anormalidades en el desarrollo neuronal, como movimientos 
coreicos de las extremidades o movimientos en espejo y otras alteraciones moto­
ras, así como alteraciones finas y groseras de la coordinación motora. 

Síndrome del niño torpe. 
Trastorno del desarrollo de la coordinación. 
Dispraxia del desarrollo. 

Excluye: Alteraciones de la marcha y de la movilidad (R26.-). 
Incoordinación (R27.-) secundaria a retraso mental (F70-79). 

CDI-lO 

A. Un rendimiento obtenido mediante una prueba estandarizada de coordina­
ción de movimientos (tanto finos como groseros) que se halla por lo menos 
dos desviaciones típicas por debajo del nivel esperable para la edad crono­
lógica del niño. 

B. La alteración descrita en el criterio A interfiere significativamente en el ren­
dimiento escolar y la actividad diaria. 

C. No hay ningún trastorno neurológico diagnosticable. 

D. Criterio de exclusión usado con más frecuencia: el por debajo de 70 en una 
prueba estandarizada. 

Trastornos específicos del desarrollo mixtos 

Se trata de una categoría residual que incluye trastornos en los que existe una 
mezcla de trastorno del desarrollo del lenguaje y el habla, del aprendizaje escolar 
y del desarrollo psicomotor en el que ninguno de ellos es predominante. Esta cate­
goría mixta sólo debe usarse cuando haya un grado significativo de solapamiento 
entre los trastornos específicos del desarrollo. Los trastornos se asocian, general­
mente aunque no siempre, con algún grado de alteración general de las funciones 



cognitiv:as. Por tanto, deberá utilizarse cuando existan disfunciones que cumplan 
los criterios para dos o más trastornos de F80.-, F81.- y F82. 

Trastornos generalizados del desarrollo 

Se trata de un grupo de trastornos caracterizados por alteraciones cualitativas 
de la interacción social, de las formas de comunicación y por un repertorio repe­
titivo, estereotipado y restrictivo de intereses y actividades. Estas anomalías cua­
litativas son una característica generalizada del comportamiento del individuo en 
todas las situaciones. 

Se puede utilizar, si se desea, un código adicional para identificar cualquier 
enfermedad médica o retraso mental asociados. 

If 84.0 Autismo infantil 

Se trata de un trastorno generalizado del desarrollo definido por: a) presencia 
de un desarrollo alterado o anormal que se manifiesta antes de los tres años, y b) 
por un tipo de funcionamiento anormal en las tres áreas de la psicopato10gía: inte­
racción social, comunicación y comportamiento restringido, repetitivo y estereo­
tipado. Además de estas características clínicas específicas, son comunes una 
variedad de problemas no específicos, tales como fobias, alteraciones del sueño y 
de la alimentación, rabietas y autoagresiones. 

Trastorno autístico. 
Autismo infantil. 
Psicosis infantil. 
Síndrome de Kanner. 

Excluye: Psicopatía autística (F84.5). 

CDI-tO 
A. Presencia de un desarrollo anormal o alterado desde antes de los tres años 

de edad, que se presenta en una de las siguientes áreas: 
1. Lenguaje receptivo o expresivo utilizado para la comunicación social. 
2. Desarrollo de lazos sociales selectivos o interacción social recíproca. 
3. Juego simbólico y funcional. 

B. Deben estar presentes al menos seis síntomas de 1, 2 Y 3, incluyendo al 
menos dos de 1, uno de 2 y otro de 3: 

1. Alteraciones cualitativas en la interacción social que se manifiestan al 
menos en dos de las siguientes áreas: 
a) Fracaso en la utilización adecuada del contacto visual, la expresión 

facial, la postura corporal y los gestos para regular la interacción 
social. 

'. .. 



b) Fracaso en el desarrollo (adecuado a la edad mental y a pesar de 
tener ocasiones para ello) de relaciones con personas de su edad 
que impliquen compartir intereses, actividades y emociones. 

c) Ausencia de reciprocidad socioemocional, puesta de manifiesto por 
una respuesta alterada o anormal hacia las emociones de otras per­
sonas, o falta de modulación del comportamiento en respuesta al 
contexto social o débil integración de los comportamientos social, 
emocional y comunicativo. 

d) Falta de interés en compartir las alegrías, los intereses o los logros 
con otros individuos (p. ej., falta de interés en mostrar, traer hacia 
sí o señalar a otras personas objetos de interés para el niño). 

2. Alteraciones cualitativas en la comunicación que se manifiestan en al 
menos una de las siguientes áreas: 

a) Retraso o ausencia del desarrollo dellengulÚe hablado, aunque no 
se acompaña de intentos de compensación mediante el recurso de 
la utilización de gestos alternativos para comunicarse (a menudo 
precedido por la falta de balbuceo comunicativo). 

b) Fracaso relativo para iniciar o mantener una conversación (cual­
quiera que sea el nivel de competencia en la utilización del lengua­
je alcanzado), en la que es necesario el intercambio de respuestas 
con el interlocutor. 

c) Uso estereotipado y repetitivo del lenguaje o uso idiosincrásico de 
palabras o frases. 

d) Ausencia de juegos de simulación espontáneos (en edades tempra­
nas) o de juego social imitativo. 

3 Patrones de comportamientos, intereses y actividades restringidas, repe­
titivas y estereotipadas, que se manifiestan en al menos una de las 
siguientes áreas: 

a) Preocupación limitada a uno o más comportamientos estereotipa­
dos que son anormales en su contenido. En ocasiones, el compor­
tamiento no es anormal en sí, pero sí lo es la intensidad y el carác­
ter restrictivo con que se produce. 

b) Existe, en apariencia, una adherencia a rutinas o rituales específi­
cos y carentes de sentido. 

c) Manierismos motores estereotipados y repetitivos que pueden con­
sistir en palmadas o retorcimientos de las manos o dedos, o movi­
mientos complejos de todo el cuerpo. 

d) Preocupaciones por partes de objetos o por elementos carentes de 
funcionalidad de los objetos de juego (tales como el olor, la textu­
ra de su superficie, el ruido o la vibración que producen) 

C. El cuadro clínico no puede atribuirse a otras variedades del trastoruo gene­
ralizado del desarrollo, a un trastorno específico del desarrollo de la com­
prensión del lenguaje (F80.2) con problemas socioemocionales secunda­
rios, a trastorno reactivo de la vinculación de la infancia (F94.1), a trastorno 
de la vinculación de la infancia tipo desinhibido (F94.2), a retraso mental 
(F70-72) acompañado de trastornos de las emociones y del comportamien­
to, a esquizofrenia (F20) de comienzo excepcionalmente precoz, ni a sín­
drome de Rett (F84.2). 



......... ---------------------
¡F84. t Autismo atípico 

Se trata de un trastorno generalizado del desarrollo que se diferencia del autis­
mo infantil en la edad de inicio o en que no se cumplen los criterios requeridos 
para el diagnóstico de autismo. Esta subcategoría debería utilizarse cuando el 
desarrollo anormal o alterado se presenta después de los tres años, y no hay alte­
raciones demostrables en una o dos de las áreas psicopatológicas requeridas para 
el diagnóstico de autismo (la interacción social, la comunicación y el comporta­
miento restringido, estereotipado y repetitivo), a pesar de que existen alteraciones 
en otras áreas. El autismo atípico suele desarrollarse con mayor frecuencia en 
individuos con un retraso profundo y en individuos con trastornos específicos del 
desarrollo de la comprensión del lenguaje graves. 

Psicosis infantil atípica. 
Retraso mental con rasgos autísticos. 

Se puede utilizar, si se desea, un código adicional (F70-79) para identificar el 
retraso mental. 

CDI-tO 

A. Desarrollo anormal o alterado que se hace evidente después de los tres años 
de edad (el criterio es como el del autismo, a excepción de la edad de co­
mienzo). 

B. Existen alteraciones cualitativas en la interacción social o en la comunica­
ción, o patrones de comportamiento, intereses y actividades restringidas, 
estereotipadas y repetitivas (el criterio es como para el autismo, a excepción 
de que no es necesario satisfacer los criterios para el número de áreas de 
anormalidad). 

c. El trastorno no cumple los criterios para el diagnóstico de autismo (F84.0). 
El autismo puede ser atípico en la edad de comienzo (F84.0) o en los sínto­
mas (F84.ll). Para propósitos investigadores los dos tipos se diferencian por 
un quinto criterio. Los síndromes que son atípicos en las dos características 
deben ser codificados como F84.l2. 

CDI-tO 

A. No se cumple el criterio A del autismo (F84.0). Es decir, la anomalía o alte­
ración del desarrollo sólo es evidente después de los tres años. 

B. Se cumplen los criterios B y C del autismo (F84.0). 



IF 84.11 I Atipicidad sintomática 

CDI-tO 
A. El trastorno no cumple el criterio A para el autismo (F84.0). Es decir, la ano­

malía o alteración del desarrollo sólo es evidente después de los tres años. 

B. Existen alteraciones cualitativas en la interacción social o en la comunica­
ción, o patrones de comportamiento, intereses y actividades repetitivas, res­
tringidas y estereotipadas (el criterio es como para el autismo, a excepción 
de que no es necesario que cumpla los criterios para el número de áreas psi­
copatológicas) . 

C. El trastorno cumple el criterio e del autismo (F84.0). 

D. El trastorno no cumple enteramente el criterio B del autismo (F84.0). 

!F 84.1 Síndrome de Rett 

Se trata de una condición, descrita solamente en niñas, en la cual hay un desa­
rrollo aparentemente normal, seguido de una pérdida parcial o total del habla y de 
las capacidades manuales adquiridas, junto con retraso en el crecimiento de la 
cabeza, que se inicia entre los siete y veinticuatro meses de vida. La pérdida de los 
movimientos intencionales de las manos, estereotipias consistentes en retorcerse 
las manos y la hiperventilación, son características. El desarrollo social y lúdico se 
detiene, pero el interés social suele mantenerse. La ataxia del tronco y la apraxia 
suelen iniciarse a los cuatro años, seguidos frecuentemente por movimientos core­
oatetósicos. La consecuencia es casi invariablemente del retraso mental grave. 

CDI-tO 
A. Existe, aparentemente, normalidad en los períodos prenatal y perinatal, en el 

desarrollo en los cinco primeros meses de vida y en el perímetro cefálico en 
el momento del parto. 

B. Disminución del crecimiento cefálico entre los cinco meses y los cuatro 
años, así como pérdida de las habilidades manuales adquiridas entre los 
cinco y treinta meses de edad, lo cual va asociado a alteraciones en la comu­
nicación y en las relaciones sociales, y aparición de marcha inestable y 
pobremente coordinada y/o movimientos del tronco. 

C. Existe una grave alteración del lenguaje expresivo y receptivo, junto a retra­
so psicomotor grave. 

D. Movimientos estereotipados de las manos (tales como retorcérselas o hacer 
movimientos de lavado) que aparecen al tiempo o son posteriores a la pér­
dida de los movimientos intencionales. 



........... -------------------
F84.3 Otro trastorno desintegrativo de la infancia 

Es un tipo de trastorno generalizado del desarrollo que se caracteriza por un 
período de desarrollo normal antes del inicio del trastorno, el cual se sigue de pér­
dida de las capacidades previamente adquiridas en varias áreas del desarrollo. 
Todo ello se desarrolla en varios meses. Se acompaña de forma característica por 
pérdida de interés por el entorno, manierismos motores estereotipados y repetiti­
vos, y por anomalías en la interacción social y la comunicación, similares a las de 
los autistas. En algunos casos el trastorno puede estar asociado a encefalopatía, 
aunque el diagnóstico ha de basarse en las alteraciones comportamentales. 

Demencia infantilis. 
Psicosis desintegrativa. 
Síndrome de Heller. 
Psicosis simbiótica. 
Se puede utilizar, si se desea, un código adicional si se asocian enfermedades 
neurológicas. 

Excluye: Síndrome de Rett (F84.2). 

CDI-tO 
A. Desarrollo aparentemente normal hasta al menos los dos años de edad. Se 

requiere para el diagnóstico la presencia de una capacidad normal para la 
comunicación, para las relaciones sociales y eljuego, y para los comporta­
mientos adaptativos hasta al menos los dos años de edad. 

B. Al comenzar el trastorno se produce una clara pérdida de capacidades pre­
viamente adquiridas. Se requiere para el diagnóstico una pérdida clínica­
mente significativa de capacidades (y no sólo un fracaso puntual en ciertas 
situaciones) en al menos dos de las siguientes áreas: 
1. Lenguaje expresivo o receptivo. 
2. Juego. 
3. Habilidades sociales y comportamiento adaptativo. 
4. Control de esfínteres. 
5. Capacidades motoras. 

C. Comportami.ento social cualitativamente anormal que se manifiesta en al 
menos dos de la siguientes áreas: 
1. Alteraciones cualitativas en la interacción social (como las descritas 

para el autismo). 
2. Alteraciones cualitativas de la comunicación (como las descritas para el 

autismo). 
3. Patrones de comportamiento, intereses y actividades repetitivas, restrin­

gidas y estereotipadas, incluyendo estereotipias motoras y manierismos. 
4. Pérdida global de interés por los objetos y por el entorno. 

D. El trastorno no se puede atribuir a otras variedades de trastornos generaliza­
dos del desarrollo, a afasia adquirida con epilepsia (F80.6), mutismo selec­
tivo (F94.0), síndrome de Rett (F84.2) o esquizofrenia (F20.-). 



F84.4 Trastorno hipercinético asociado a retraso mental 
y movimientos estereotipados 

Se trata de una categoría de dudosa validez nosológica. La categoría se ha dise­
ñado para incluir a niños con retraso mental (CI menor de 50), que presentaban 
problemas importantes de hiperactividad y déficit de atención, así como un com­
portamiento estereotipado. No suelen beneficiarse del tratamiento con estimulan­
tes (al contrario de aquellos con un CI normal), al cual pueden responder con reac­
ciones disfóricas intensas (en ocasiones, con inhibición psicomotriz). En la ado­
lescencia la hiperactividad tiende a ser reemplazada por una hipoactividad (un 
patrón que no es frecuente en los niños hipercinéticos con inteligencia normal). 
Este síndrome suele acompañarse de tipos variados de retraso del desarrollo, ya 
sean específicos o generalizados. No es bien conocido hasta qué punto esta forma 
de comportamiento está en función del bajo CI o de un daño cerebral orgánico. 

COI-jO 

A. Hiperactividad motora severa que se manifiesta por al menos dos de los 
siguientes problemas de la actividad y la atención: 
1. Inquietud motora continua, manifestada por carreras, saltos y otros 

movimientos que implican todo el cuerpo. 
2. Dificultad marcada para permanecer sentado: tan sólo está sentado unos 

segundos por lo general, a no ser que esté realizando una actividad este­
reotipada (ver criterio B) 

3. Actividad claramente excesiva en situaciones en las que se espera una 
cierta quietud. 

4. Cambios de actividad muy rápidos, de tal forma que las actividades 
generales duran menos de un minuto (períodos ocasionales más dura­
deros empleados en actividades fuertemente reforzadas no excluyen el 
diagnóstico, y períodos muy largos de actividades estereotipadas pue­
den ser compatibles con la presencia de este criterio). 

B. Los patrones de comportamiento y actividad repetitivos y estereotipados se 
manifiestan por, al menos, uno de los siguientes: 
1. Manierismos motores fijos y frecuentemente repetidos. Éstos pueden 

comprender movimientos complejos de todo el cuerpo o movimientos 
parciales como el palmoteo de manos. 

2. Repetición de actividades no encaminadas hacia ningún fin. Puede 
incluir juegos con objetos (p. ej., con el agua corriente) o actividades 
rituales (en solitario o con otra gente). 

3. Autoagresiones repetidas. 

C. CI menor de 50. 

D. Ausencia de alteración social de tipo autístico. El niño debe presentar al 
menos tres de las siguientes: 
1. Adecuado desarrollo del uso de la mirada, expresión y postura en la 

interacción social. 
2. Adecuado desarrollo de las relaciones con compañeros que incluyen el 

compartir intereses, actividades, etcétera. 
". . 



3. Se aproxima a otras personas, al menos ocasionalmente, en busca de 
consuelo y afecto. 

4. Capacidad para compartir las alegrías de otras personas, en ocasiones. 
Otras formas de alteración social, como el acercamiento desinhibido a 
extraños, son compatibles con el diagnóstico. 

E. El trastorno no cumple criterios de autismo (F84.0 y F84.1), trastorno desin­
tegrativo de la infancia (F84.3) o trastornos hipercinéticos (F90.-). 

If 84;$ Síndrome de Asperger 

Se trata de un trastorno de validez nosológica dudosa, caracterizado por el 
mismo tipo de déficit cualitativo de la interacción social propio del autismo, ade­
más de por la presencia de un repertorio restringido, estereotipado y repetitivo de 
actividades e intereses. Difiere del autismo en que no hay déficit o retrasos del len­
guaje o del desarrollo cognoscitivo. Este trastorno se asocia frecuentemente a tor­
peza motora marcada. Existen bastantes probabilidades de que las anormalidades 
del trastorno persistan en la adolescencia o la edad adulta. Pueden presentarse epi­
sodios psicóticos de forma ocasional al comienzo de la edad adulta. 

Psicopatía autística. 
Trastorno esquizoide de la infancia. 

CDI-tO 

A. Ausencia de retrasos clínicamente significativos del lenguaje o del desarrollo 
cognitivo. Para el diagnóstico se requiere que a los dos años haya sido posible 
la pronunciación de palabras sueltas y que al menos a los tres años el niño use 
frases aptas para la comunicación. Las capacidades que permiten una autono­
mía, el comportamiento adaptativo y la curiosidad por el entorno deben estar 
al nivel adecuado para un desarrollo intelectual normal. Sin embargo, los 
aspectos motores pueden estar de alguna forma retrasados y es frecuente una 
torpeza de movimientos (aunque no es necesaria para el diagnóstico). Es fre­
cuente la presencia de capacidades especiales aisladas, a menudo en relación 
con preocupaciones anormales, aunque no se requieren para el diagnóstico. 

B. Alteraciones cualitativas en la interacción social (mismo criterio que para el 
autismo). 

C. Un interés inusualmente intenso y circunscrito o patrones de comporta­
miento, intereses y actividades restringidos, repetitivos y estereotipados (cri­
terio igual que en el autismo. No obstante, son menos frecuentes en este cua­
dro los manierismos y las preocupaciones por aspectos parciales de los obje­
tos o por partes no funcionales de los objetos de juego). 

D. El trastorno no es atribuible a otras variedades de trastorno generalizado del 
desarrollo, esquizofrenia simple (F20.6), trastorno esquizotípico (F21), tras­
torno obsesivo compulsivo (F42.-), trastorno de personalidad anancástico 
(F60.5), trastorno reactivo y desinhibido de la vinculación en la infancia 
(F94.1 y F94.2, respectivamente). 



f84.8 Otros trastornos generalizados del desarrollo 

f84.9 Trastorno generalizado del desarrollo no especificado 

Se trata de una categona residual que se usará para aquellos trastornos que se 
ajustan a la descripción general de trastornos generalizados del desarrollo, pero 
que no cumplen los criterios de ninguno de los apartados F84 a causa de infor­
mación insuficiente o datos contradictorios. 

Otros trastornos del desarrollo psicológico 

Agnosia del desarrollo. 

Trastornos del desarrollo psicológico no especificados 

Trastorno del desarrollo sin especificar. 



f90-f98 
Trastornos del comportamiento 
y de las emociones de comienzo habitual 
en la infancia y adolescencia 

IN.' Trastornos hlpercinétkos 

Se trata de un grupo de trastornos caracterizados por comienzo precoz (nor­
malmente en los cinco primeros años de vida), falta de persistencia en las tareas 
que requieren un esfuerzo intelectual y tendencia a cambiar de una actividad a otra 
sin acabar ninguna, además de una actividad desorganizada, irregular y excesiva. 
Pueden asociarse otras anomalías varias. Los niños hipercinéticos son, a menudo, 
descuidados e impulsivos, propensos a accidentes, y plantean problemas de disci­
plina por saltarse las normas, más que por desafío deliberado de las mismas, por 
falta de premeditación. Sus relaciones con los adultos suelen ser socialmente 
desinhibidas, con una falta de la prudencia y la reserva naturales. Son impopula­
res entre los niños y pueden llegar a convertirse en niños aislados. Es frecuente la 
presencia de un déficit cognoscitivo y son extraordinariamente frecuentes los 
retrasos específicos en el desarrollo motor y el lenguaje. Las complicaciones 
secundarias incluyen comportamiento di social y baja autoestima. 

Excluye: Trastornos de ansiedad (F41.-). 
Trastornos afectivos (F30-39). 
Trastornos generalizados del desarrollo (F84.-). 
Esquizofrenia (F20.-). 

CDI-JO 
El diagnóstico para investigación del trastorno hipercinético requiere la pre­

sencia clara de déficit de atención, hiperactividad o impulsividad, que deben ser 
generalizados a lo largo del tiempo y en diferentes situaciones, y no deben ser 
causados por otros trastornos como el autismo o los trastornos afectivos. 

G l. Déficit de atención. Por lo menos seis de los siguientes síntomas de déficit 
de atención persisten al menos seis meses, en un grado que es maladaptati­
vo o inconsistente con el nivel de desarrollo del niño: 
1. Frecuente incapacidad para prestar atención a los detalles, junto a erro­

res por descuido en las labores escolares y en otras actividades. 
2. Frecuente incapacidad para mantener la atención en las tareas o en el 

juego. 
3. A menudo aparenta no escuchar lo que se le dice. 
4. Frecuente incapacidad para cumplimentar las tareas escolares asignadas 

u otras misiones que le hayan sido encargadas en el trabajo (no origina­
da por una conducta deliberada de oposición ni por una dificultad para 
entender las instrucciones). 

5. Incapacidad frecuente para organizar tareas y actividades. 
6. A menudo evita o se siente marcadamente incómodo ante tareas tales 

como las domésticas, que requieran un esfuerzo mental mantenido. ,,.. 



7. A menudo pierde objetos necesarios para determinadas tareas o activi­
dades tales como material escolar, libros, lápices, juguetes o herramien­
tas. 

8. Fácilmente distrafble por estfmulos externos. 
9. Con frecuencia olvidadizo en el curso de las actividades diarias. 

G2. Hiperactividad. Al menos tres de los siguientes síntomas de hiperactividad 
persisten durante, al menos, seis meses, en un grado maladaptativo o incon­
sistente con el nivel de desarrollo del niño: 
1. Con frecuencia muestra inquietud con movimientos de manos o pies, o 

removiéndose en el asiento. 
2. Abandona el asiento en clase o en otras situaciones en las que se espe­

ra que permanezca sentado. 
3. A menudo corretea o trepa en exceso en situaciones inapropiadas (en 

adolescentes o adultos puede manifestarse sólo por sentimientos de 
inquietud). 

4. Es, por lo general, inadecuadamente ruidoso en el juego o tiene dificul­
tades para entretenerse tranquilamente en actividades lúdicas. 

5. Exhibe permanentemente un patrón de actividad motora excesiva, que 
no es modificable sustancialmente por los requerimientos del entorno 
social. 

G3. Impulsividad. Al menos uno de los siguientes síntomas de impulsividad per­
siste durante, al menos, seis meses, en un grado maladaptativo e inconsis­
tente con el nivel del desarrollo del niño: 
1. Con frecuencia hace exclamaciones o responde antes de que se le hagan 

las preguntas completas. 
2. A menudo es incapaz de guardar un turno en las colas o en otras situa­

ciones de grupo. 
3. A menudo interrumpe o se entromete en los asuntos de los demás (p. ej., 

irrumpe en las conversaciones o juegos de los otros). 
4. Con frecuencia habla en exceso, sin una respuesta adecuada a las limi­

taciones sociales. 

G4. El inicio del trastorno no se produce después de los siete años. 
G5. Carácter generalizado. Los criterios deben cumplirse para más de una situa­

ción, es decir, la combinación de déficit de atención e hiperactividad deben 
estar presentes tanto en el hogar como en el colegio, o en el colegio y otros 
ambientes donde el niño puede ser observado, como pudiera ser la consulta 
médica (la evidencia de esta generalización requiere, por lo general, infor­
mación suministrada por varias fuentes. La información de los padres acer­
ca de la conducta en el colegio del niño no es normalmente suficiente). 

G6. Los síntomas de G 1 a G3 ocasionan un malestar clínicamente significativo 
o una alteración en el rendimiento social, académico o laboral. 

G7. El trastorno no cumple criterios de trastorno generalizado del desarrollo 
(F84.-), episodio maníaco (F30.-), episodio depresivo (F32.-) o trastornos de 
ansiedad (F41.-). 

Nota diagnóstica 

Muchos expertos reconocen también la existencia de entidades sindrómicas 
del trastorno hipercinético. De los niños que cumplen criterios varios, pero que no 



muestran anormalidades del tipo hiperactividad/impulsividad, se dice que padecen 
un déficit de atención; por el contrario, los niños que no cumplen los criterios para 
las anomalías de la atención, pero que cumplen los criterios en las otras áreas, 
padecerían un trastorno de la actividad. De la misma manera, los niños que cum­
plen criterios diagnósticos en sólo una situación (p. ej., sólo en casa o en el cole­
gio) pueden etiquetarse como trastorno específico del hogar o trastorno específi­
co del colegio. Estas categorías no están incluidas todavía en la clasificación prin­
cipal debido a una insuficiente validación empírica, y porque muchos niños con 
estos trastornos subsindrómicos muestran también otros síntomas (tales como 
trastorno disocial desafiante y oposicionista, F91.3) y deben por ello ser clasifica­
dos en la categoría apropiada. 

F@;p Trastorno de la actividad y de la atención 

Trastorno por déficit de atención con hiperactividad. 
Trastorno por hiperactividad con déficit de atención. 
Síndrome de déficit de atención con hiperactividad. 

Excluye: Trastorno hipercinético asociado a trastorno disocial (F90.1). 

COI-lO 
Deben cumplirse los criterios generales para trastorno hipercinético (F90), 

pero no los de trastornos disociales (F91.-). 

Trastorno hipercinético disocial 

Trastorno hipercinético disocial asociado a alteraciones de conducta. 

COI-lO 
Deben cumplirse los criterios generales tanto para los trastornos hipercinéti­

cos (F90) como para los trastornos disociales (F91.-). 

Otros trastornos hipercinéticos 

Trastorno hipercinético no especificado 

Reacción hipercinética de la infancia o de la adolescencia sin especificar. 
Síndrome hipercinético. 



CDI-JO 
Se trata de una categoría residual no recomendable. Se usará únicamente 

cuando no sea posible diferenciar entre F90.0 y F90.l, pero se satisfaga el con­
junto de pautas para F90.-. 

• @H Trastornos dlsociales 

Se trata de trastornos caracterizados por una forma persistente y reiterada de 
comportamiento disocial, agresivo o retador. En sus grados más extremos puede 
llegar a violaciones de las normas mayores de las que serían aceptables para la 
edad del individuo y su entorno social. Se trata, por tanto, de desviaciones más 
graves que la simple "maldad" infantil o rebeldía adolescente, que implican un 
patrón de comportamiento duradero (seis o más meses). Los hechos del trastorno 
disocial pueden ser secundarios a otros trastornos psiquiátricos, en cuyo caso debe 
codificarse el diagnóstico del trastorno subyacente. 

Los tipos de comportamiento en los que se basa el diagnóstico pueden ser los 
siguientes: peleas o intimidaciones excesivas, crueldad hacia otras personas o ani­
males, destrucción grave de pertenencias ajenas, incendio, robo, mentiras reitera­
das, faltas a la escuela y fugas del hogar, rabietas frecuentes y graves, y desobe­
diencia. Cualquiera de estos comportamientos, si es marcado, es suficiente para el 
diagnóstico, pero los actos disociales aislados no lo son. 

Excluye: Trastornos del humor (afectivos) (F30-F39). 
Trastornos generalizados del desarrollo (F84.-). 
Esquizofrenia (F20.-). 
Asociación con: 
- Trastornos emocionales (F92.-). 
- Trastornos hipercinéticos (F90.1). 

CDI-JO 

G 1. Patrón de conducta repetitivo y persistente que conlleva la violación de los 
derechos básicos de los demás o de las normas sociales básicas apropiadas 
a la edad del paciente. La duración debe ser de al menos seis meses, duran­
te los cuales algunos de los siguientes síntomas están presentes (véanse las 
subcategorías particulares para los requerimientos en cuanto al número de 
síntomas). Nota: los síntomas 11, 13, 15, 16, 20, 21, Y 23 necesitan que se 
produzcan sólo una vez para que se cumpla el criterio. 

El individuo presenta: 
l. Rabietas excepcionalmente frecuentes y graves para la edad y el desa­

rrollo del niño. 
2. Frecuentes discusiones con los adultos. 
3. Desafíos graves y frecuentes a los requerimientos y órdenes de los adul­

tos. 



4. A menudo hace cosas para molestar a otras personas de forma aparen-
temente deliberada. 

5. Con frecuencia culpa a otros de sus faltas o de su mala conducta. 
6. Es quisquilloso y se molesta fácilmente con los demás. 
7. A menudo está enfadado o resentido. 
8. A menudo es rencoroso y vengativo. 
9. Miente con frecuencia y rompe promesas para obtener beneficios y 

favores o para eludir sus obligaciones. 
10. Inicia con frecuencia peleas físicas (sin incluir peleas con sus herma-

nos). 
11. Ha usado alguna vez un arma que puede causar serios daños físicos a 

otros (p. ej., bates, ladrillos, botellas rotas, cuchillos, arma de fuego). 
12. A menudo permanece fuera de casa por la noche a pesar de la prohi­

bición paterna (desde antes de los trece años de edad). 
13. Crueldad física con otras personas (p. ej., ata, corta o quema a sus víc-

timas). 
14. Crueldad física con los animales. 
15. Destrucción deliberada de la propiedad ajena (diferente a la provoca-

ción de incendios). 
16. Incendios deliberados con la intención de provocar serios daños. 
17. Robos de objetos de un valor significativo sin enfrentarse a la víctima, 

bien en el hogar o fuera de él (p. ej., en tiendas, casas ajenas, falsifi-
caciones). 

18. Ausencias reiteradas al colegio, que comienzan antes de los trece años; 
19. Abandono del hogar al menos en dos ocasiones o en una ocasión 

durante más de una noche (a no ser que esté encaminado a evitar abu­
sos físicos o sexuales). 

20. Cualquier episodio de delito violento o que implique enfrentamiento 
con la víctima (p.ej "tirones", atracos, extorsión). 

21. Forzar a otra persona a tener relaciones sexuales. 
22. Intimidaciones frecuentes a otras personas (p. ej., infligir dolor o daño 

deliberados, incluyendo intimidación persistente, abusos deshonestos 
o torturas). 

23. Allanamiento de morada o del vehículo de otros. 

G2. El trastorno no cumple criterios para trastorno disocial de personalidad 
(F60.2), esquizofrenia (F20.-), episodio 'maníaco (F30.-), episodio depresivo 
(F32.-), trastorno generalizado del desarrollo (F84.-) o trastorno hiperciné­
tico (F90.-) [si se cumplen los criterios para trastorno de las emociones 
(F93.-) el diagnóstico deberá ser de trastorno mixto disocial y de las emo­
ciones F92.-]. 

Se recomienda especificar la edad de comienzo: 
_ De inicio en la infancia: Al menos un síntoma disocial comienza antes de 

los diez años. 
_ De inicio en la adolescencia: No se presentan síntomas disociales antes 

de los diez años. 

Especificación para posibles subdivisiones 
Existen discrepancias entre los autores sobre la mejor manera de subdividir 

los trastornos disociales, si bien la mayoría coinciden en su heterogeneidad. Para 
". .. 



determinar el pronóstico, la gravedad (cuantificada por el número de síntomas) es 
un indicador mejor que el tipo de sintomatología. La distinción mejor validada es 
la de trastornos socializados y no socializados, definidos por la presencia o ausen­
cia de amistades duraderas con los compañeros. Sin embargo, algunos trastornos 
limitados al ámbito del hogar pudieran constituir una subvariedad significativa, y 
para este propósito se ha creado una categoría. Resulta claro que es más necesa­
ria una investigación para comprobar la validez de las subdivisiones propuestas 
para estos trastornos del comportamiento. 

Además de estas categorizaciones, se recomienda describir los casos en tér­
minos dimensionales según las puntuaciones que ofrezcan en tres dimensiones del 
trastorno: 

l. Hiperactividad (falta de atención, comportamiento inquieto) 
2. Alteración de las emociones (ansiedad, depresión, síntomas obsesivos, hipo­

condría). 
3. Gravedad del trastorno del comportamiento: 

a) Leve: Pocos (o ninguno) síntomas disociales más de los exactamente 
requeridos para el diagnóstico. Los síntomas disociales ocasionan un 
riesgo pequeño para las demás personas. 

b) Moderado: El número de síntomas disociales y los efectos que produ­
cen en los demás son intermedios entre "leves" y "graves". 

c) Graves: Muchos más síntomas disociales de los requeridos para el diag­
nóstico, o bien los síntomas disociales causan un daño serio a las per­
sonas, p. ej., daños físicos graves, vandalismo o robo. 

F9t.0 Trastorno disocial limitado al ámbito familiar 

Esta categoría incluye trastornos disociales en los que el comportamiento 
disocial o agresivo (que va más allá de manifestaciones oposicionistas, desafian­
tes o subversivas) está completa o casi completamente limitado al hogar, o a las 
relaciones con miembros de la familia nuclear o allegados. El trastorno requiere 
que se satisfagan los criterios de F91.-, de tal manera que incluso relaciones entre 
los progenitores y el hijo gravemente alteradas no son en sí mismas suficientes 
para el diagnóstico. 

CDI-JO 
A. Deben cumplirse los criterios generales para el trastorno disocial (F9l). 

B. Deben estar presentes tres o más síntomas de los listados en F9l, criterio G 1 
presente, con al menos tres de los síntomas comprendidos entre 9-23. 

C. Al menos uno de los síntomas de 9-23 tiene que haber estado presente 
durante seis meses por lo menos. 

D. La alteración di social se limita al medio familiar. 



F91.1 Trastorno disocial en niños no socializados 

Trastorno caracterizado por la combinación de un comportamiento disocial o 
agresivo persistente (que cumple los criterios de F91 y que no son simplemente 
manifestaciones oposicionistas, desafiantes o subversivas) con una significativa y 
profunda dificultad para las relaciones personales con otros chicos. 

Trastorno agresivo no socializado. 
Trastorno disocial solitario de tipo agresivo. 

CDI-lO 
A. Deben cumplirse los criterios generales para el trastorno disocial (F9l). 

B. Tres o más de los síntomas de F91, presencia de criterio G 1 con al menos 
tres de los síntomas de 9-23. 

C. Al menos uno de los síntomas de 9-23 deben estar presentes durante seis 
meses como mínimo. 

D. Clara pobreza de las relaciones con compañeros, reflejada por el aislamien­
to, rechazo o impopularidad y carencia de amigos íntimos duraderos. 

Trastorno di social en niños socializados 

Trastorno que incluye formas de comportamiento disocial y agresivo (que 
cumple los criterios de F91 y no son simplemente manifestaciones oposicionistas, 
desafiantes o subversivas) que se presenta en individuos por lo general bien inte­
grados en su grupo de compañeros. 

Trastorno disocial "en pandilla". 
Delincuencia en grupo. 
Delitos formando parte de una banda. 
Robos en compañía. 
Ausencias escolares. 

CDI-lO 
A. Deben cumplirse los criterios generales para el trastorno disocial (F91). 

B. Deben estar presentes tres o más síntomas de los listados en F9l, presencia 
del criterio Gl con al menos tres de los síntomas 9-23. 

C. Al menos uno de los síntomas 9-23)tienen que haber estado presentes duran­
te seis meses como mínimo. 

D. Los trastornos de conducta incluyen el ámbito extrafamiliar. 

E. Relaciones con compañeros dentro de límites normales. 



F91.3 Trastorno disocial desafiante y oposicionista 

Es un tipo de trastorno disocia! que normalmente se da en niños jóvenes, y se 
caracteriza por una conducta marcadamente desafiante y desobediente, y por un 
comportamiento disruptivo en el que no se dan actos de delincuencia o las formas 
más agresivas del trastorno di social. El trastorno requiere que se cumplan todos 
los criterios del trastorno disocial F91.0. Un comportamiento malicioso o travie­
so grave no es en sí mismo suficiente para el diagnóstico. Se debe utilizar esta 
categoría con cautela, sobre todo con los niños de mayor edad, debido a que el 
trastorno disocial clínicamente significativo suele acompañarse de un comporta­
miento disocial o agresivo que va más allá del desafio, la desobediencia o la sub­
versión. 

CDI-tO 

A. Deben cumplirse los criterios generales para el trastorno disocial (F91). 

B. Deben estar presentes cuatro o más síntomas del criterio G 1 de F91, aunque 
no pueden estar presentes más de dos síntomas de los ítem 9-23. 

C. Los síntomas del criterio B deben ser maladaptativos o inadecuados para el 
nivel de desarrollo del niño. 

D. Al menos cuatro de los síntomas deben estar presentes durante seis meses 
como mínimo. 

ff91.8 Otros trastornos disociales 

1'91.9 Trastorno disocial no especificado 

Trastorno de comportamiento de la infancia sin especificar 
Trastorno disocial de la infancia sin especificar 

CDI-tO 

No se recomienda utilizar esta categoría residual. Debería usarse tan s610 para 
aquellos trastornos que satisfagan los criterios generales de F91 sin haber sido es­
pecificados como subtipos o sin satisfacer criterios de ninguno de los subtipos 
especificados. 



........... ------------------~ 
Trastornos dlsociales y de las emociones mixtos 

Se trata de un grupo de trastornos caracterizados por la combinación de un 
comportamiento agresivo, disocial o retador con manifestaciones claras y marca­
das de depresión, ansiedad u otras alteraciones emocionales. Han de cumplirse 
conjuntamente los criterios para el trastorno disocial de la infancia (F91.-) Y para 
los trastornos emocionales de la infancia (F93.-), trastorno neurótico del adulto 

~ 'g (F40-F49) o trastorno afectivo (F30-F39). 
GI (IJ 

- ú 

ªo~~ IF 92.0 Trastorno disocial depresivo 
ec, :>.  

rtI 
0'-
'" g Esta categoría requiere la combinación de rasgos de trastorno disocial de 

la infancia (F91.-) y de depresión persistente y marcada del estado de ánimo 
--8 ~ .S (F32.-), puesta de manifiesto por síntomas tales como sentimientos excesivos de 
>-~ infelicidad, pérdida de interés y placer por las actividades habituales, autorre­
111 c: 
GI (IJ proches y desesperanza. También pueden estar presentes trastornos del sueño y 

i~ del apetito. 

~:E Trastorno disocial (F91.-) asociado a trastorno depresivo (F32.-). 
e~ 

e~  ~ .~ CDI-tO 
o E 
~c:  o 

ú 
IC (IJ A. Deben cumplirse los criterios generales de los trastomos disociales (F9l). 

¡!:"O 
III 

;> ~ B. Deben cumplirse los criterios de al menos uno de los trastornos afectivos 
_o  .Qú  (F30-F39). 
:= o 
~ E 
c,(IJ 
IC III 
U~ 

(IJ 
"O F92.8 Otros trastornos disociales y de las emociones mixtos 
:>. 
.o.c.:.  

 
(IJ Esta categoría requiere la combinación de trastorno disocial de la infancia 

(F91) con síntomas emocionales persistentes y marcados, tales como ansiedad, 
~ obsesiones o compulsiones, despersonalización o desrealización, fobias o hipo­
o o- condría. 

~ Trastorno disocial (F91) asociado a trastorno emocional (F93.-). 
Trastorno disocial (F91) asociado a trastorno neurótico (F40-F48). 

Qi 
"O 
IoIIc: 

 

...  
o CDI-tO 
~ A. Deben cumplirse los criterios generales para los trastomos disociales (F9l). 

B. Deben cumplirse los criterios de uno de los trastornos neuróticos, somato­
morfos o relacionados con el estrés (F40-F48), o de los trastornos de las 
emociones de comienzo habitual en la infancia (F93.-). 



[92,9 Trastorno disocial y de las emociones mixto, no especificado 

Trastornos de las emociones de comienzo habitual 
en la infancia 

Se refieren más a exacerbaciones de rasgos normales del desarrollo que a 
fenómenos cualitativamente anormales en sí mismos. La adecuación al período 
evolutivo es el aspecto clave para marcar la diferencia entre los trastornos de las 
emociones de comienzo en la infancia y los trastornos neuróticos (F40-F48). 

Excluye: Trastorno disocial y de las emociones (F92). 

N ota diagnóstica 

El trastorno de ansiedad fóbica en la infancia (F93.1) y el trastorno de hiper­
sensibilidad social de la infancia se asemejan claramente a alguno de los trastor­
nos de F40-F48, pero la evidencia y la opinión actuales sugieren que los trastor­
nos de ansiedad se presentan de modo diferente en los niños y que, por tanto, es 
adecuado desarrollar categorías adicionales para éstos. En posteriores estudios 
debe clarificarse si es posible encontrar descripciones y definiciones que puedan 
ser usadas satisfactoriamente para adultos y niños al mismo tiempo, o si es prefe­
rible mantener la distinción entre ambos grupos. 

f93.0 Trastornos de ansiedad de separación en la infancia 

Debe diagnosticarse cuando el temor a la separación constituye el foco ansió­
geno y cuando tal ansiedad aparece por primera vez en los primeros años de la infan­
cia. Se diferencia de la ansiedad de separación normal cuando su grado (gravedad) 
es estadísticamente anormal (incluyendo su persistencia más allá de la edad habi­
tual), y cuando va asociado a problemas significativos del funcionamiento social. 

Excluye: Trastornos afectivos (F30-F39). 
Trastornos neuróticos (F40-F48). 
Trastorno de ansiedad fóbica de la infancia (F93.1). 
Trastorno de hipersensibilidad social de la infancia (F93.2). 

CDI-tO 

A. Deben estar presentes al menos tres de los siguientes: 
1. Preocupación injustificada y persistente por los posibles daños que 

pudieran acaecer a personas significativas, temor a su pérdida (p. ej., 
miedo a que no vuelvan o a no verlas de nuevo) o miedo a la muerte de 
las mismas. 



2. Preocupación injustificada y persistente a que un acontecimiento fatal le 
separe de una persona significativa (p. ej., perderse, ser secuestrado, 
hospitalizado o asesinado). 

3. Desagrado o rechazo persistentes a ir al colegio por temor a la separa­
ción (más que por otras razones, como temor a que algo pudiera ocurrir 
en el colegio). 

4. Dificultad para separarse por la noche, manifestado por cualquiera de 
los siguientes: 

a) Desagrado o rechazo persistentes a irse a la cama sin la cercanía de 
una persona significativa. 

b) Levantarse frecuentemente durante la noche para comprobar o para 
dormir cerca de la persona significativa. 

c)· Desagrado o rechazo persistentes a dormir fuera de casa. 

5. Temor inadecuado y persistente a estar solo o sin la persona significati­
va en casa durante el día. 

6. Pesadillas reiteradas sobre temas relacionados con la separación. 
7. Síntomas somáticos reiterados (como náuseas, dolor abdominal, cefalea 

o vómitos) en situaciones que implican la separación de la persona sig­
nificativa, tales como dejar la casa para ir al colegio u otras (vacaciones, 
campamentos, etc.). 

8. Malestar excesivo y recurrente antes, durante o inmediatamente después 
de la separación de una figura significativa (manifestado por ansiedad, 
llanto, rabietas, rechazo persistente a salir de casa, necesidad excesiva 
de hablar con las figuras significativas o deseo de que vuelvan a casa, 
tristeza, apatía o aislamiento social). 

B. No se cumplen los criterios para el trastorno de ansiedad generalizada de la 
infancia (F93.80). 

C. Inicio antes de los seis años. 

D. El trastorno no forma parte de un trastorno de las emociones, del com­
portamiento o de la personalidad, o de un trastorno generalizado del desa­
rrollo, un trastorno psicótico o un trastorno por abuso de sustancias psico­
tropas. 

E. La duración del trastorno es de al menos cuatro semanas. 

fS>3d Trastorno de ansiedad fóbica de la infancia 

Se trata de temores de la infancia que se presentan en períodos evolutivos 
específicos y en un grado anormal (en menor grado pueden darse en la mayoría 
de los niños). Otros temores que se presentan en la infancia, pero que no forman 
parte de un desarrollo psicosocial normal (por ejemplo, la agorafobia), deben ser 
codificados en las categorías F40-F48. 

Excluye: Trastorno por ansiedad generalizada (F41.1). 



CDI-lO 

A. El individuo manifiesta un temor persistente o recurrente (fobia), adecuado 
a la fase del desarrollo en que se presenta (o lo era en el momento de la apa­
rición), pero de intensidad anormal y asociado a incapacidad social impor­
tante. 

B. No se cumplen los criterios para el trastorno de ansiedad generalizada 
(F93.80). 

C. El trastorno no forma parte de una alteración de las emociones, conducta o 
personalidad más amplia, ni de un trastorno generalizado del desarrollo, un 
trastorno psicótico o un trastorno por abuso de sustancias psicotropas. 

D. Duración mínima de cuatro semanas. 

f93.2 Trastorno de hipersensibilidad social en la infancia 

Este trastorno se manifiesta por recelo hacia los extraños, aprensión social o 
ansiedad en situaciones nuevas, extrañas o socialmente amenazantes. Esta catego­
ría sólo debe ser utilizada cuando dichos temores comienzan en los primeros años 
de la infancia, son cuantitativamente anormales y se acompañan de problemas en 
el funcionamiento social. 

Trastorno evitativo de la infancia o la adolescencia. 

CDI-lO 

A. Ansiedad persistente en situaciones sociales en las que el niño se expone a 
personas no familiares (incluidos compañeros), que se manifiesta por con­
ductas de evitación social. 

B. El niño presenta autoconciencia, vergüenza y excesiva preocupación acerca 
de la adecuación de su conducta en la interacción con figuras no familiares. 

C. Interferencia significativa con la relaciones sociales (también con los com­
pañeros), las cuales se restringen. Cuando experimenta situaciones sociales 
nuevas o forzadas presenta malestar importante e incomodidad, que se mani­
fiesta por llanto, ausencia de lenguaje espontáneo y huida de la situación. 

D. El niño tiene relaciones sociales familiares satisfactorias (miembros de la 
familia o compañeros a los que conoce bien). 

E. El comienzo del trastorno coincide con una fase del desarrollo en la que 
estas reacciones de ansiedad son consideradas apropiadas. El grado anor­
mal, la persistencia en el tiempo y la incapacidad asociada deben manifes­
tarse antes de los seis años de edad. 

'. .. 



F. No se cumplen criterios para el trastorno de ansiedad generalizada de la 
infancia (F93.80). 

G. No forma parte de alteraciones más amplias de las emociones, la conducta 
o la personalidad, ni de un trastorno generalizado del desarrollo, un trastor­
no psicótico o un trastorno por abuso de sustancias psicotropas. 

H. La duración mínima del trastorno es de cuatro semanas. 

F93.3 Trastorno de rivalidad entre hermanos 

La mayoría de los niños pequeños presentan algún grado de alteración emo­
cional tras el nacimiento de un hennano que le sigue. El trastorno de rivalidad 
entre hennanos debe diagnosticarse sólo si el grado de persistencia del trastorno 
es estadísticamente inusual y se asocia a anonnalidades en la interacción social. 

Celos entre hennanos. 

CDI-l0 
A. El niño tiene sentimientos negativos anormalmente intensos hacia su her­

mano inmediatamente menor. 

B. El trastorno emocional se manifiesta por comportamientos regresivos, rabie­
tas, disforia, trastornos del sueño, conductas oposicionistas o de búsqueda 
de atención con uno de los padres (deben estar presentes dos o más de estos 
síntomas). 

C. Comienzo en los primeros seis meses desde el nacimiento del hermano 
inmediatamente menor. 

D. La duración del trastorno es de al menos cuatro semanas. 

F93.8 Otros trastornos emocionales de la infancia 

Trastorno de la identidad. 
Trastorno de ansiedad. 

Excluye: Trastorno de la identidad sexual de la infancia (F64.2). 

Nota diagnóstica 
En niños y adolescentes la variedad de síntomas con que se manifiesta la 

ansiedad generalizada es menor que en los adultos (ver F41.1), y los síntomas 



específicos de activación autonómica son menos prominentes. Para estos indivi­
duos se pueden utilizar los siguientes criterios alternativos: 

COI-JO 

A. Ansiedad marcada y preocupaciones (ansiedad anticipatoria) que ocurren al 
menos la mitad de los días de un período de seis meses como mínimo. La 
ansiedad y las preocupaciones deben estar referidas, al menos, a varios 
acontecimientos o actividades (como el trabajo o la escuela). 

B. El niño encuentra difícil controlar las preocupaciones. 

C. La ansiedad y las preocupaciones se asocian a tres de los siguientes sínto­
mas como mínimo (dos de los síntomas presentes, al menos, la mitad del 
tiempo): 

l. Inquietud y sentimientos de estar "al límite" (manifestados por tensión 
mental o incapacidad para relajarse). 

2. Sensación de cansancio y agotamiento a causa de la preocupación o la 
ansiedad. 

3. Dificultad para concentrarse o sensación de bloqueo mental; 
4. Irritabilidad. 
5. Tensión muscular. 
6. Alteraciones del sueño (insomnio de conciliación o de mantenimiento, 

o sueño no reparador) debidas a la preocupación o ansiedad. 

D. La ansiedad y las preocupaciones abarcan al menos dos situaciones, activi­
dades, contextos o circunstancias. La ansiedad es generalizada y no se pre­
senta como episodios paroxísticos (como en el caso del trastorno por angus­
tia), ni las principales preocupaciones están circunscritas a un solo tema 
principal (como en la ansiedad de separación o en el trastorno fóbico de la 
infancia). (Cuando se identifica una ansiedad focalizada en el contexto 
amplio de una ansiedad generalizada, se da preferencia a esta última.) 

E. Inicio en la infancia o adolescencia (antes de los 18 años). 

F. La ansiedad, preocupación o síntomas físicos causan un malestar clínica­
mente significativo o una alteración de la vida social, laboral o de otras áreas 
vitales importantes. 

G. El trastorno no es debido a los efectos directos de alguna sustancia (p. ej., sus­
tancias psicotropas, medicaciones) o a una enfermedad médica (p. ej., hiper­
tiroidismo), y no ocurre exclusivamente asociado a trastornos del humor, 
trastornos psicóticos o trastornos generalizados del desarrollo. 

F93.9 Trastorno emocional de la infancia no especificado 



Trastornos del comportamiento social de comienzo 
habitual en la Infancia y adolescencia 

Se trata de un grupo heterogéneo de alteraciones que tienen en común la pre­
sencia de anomalías del comportamiento social que comienzan durante el período 
de desarrollo, pero que (a diferencia de los trastornos generalizados del desarro-
110) no se caracterizan primariamente por una incapacidad o déficit del comporta­
miento social aparentemente constitucionales, ni están generalizados a todas las 
áreas del comportamiento. En muchos casos las distorsiones o privaciones 
ambientales graves pueden jugar un papel crucial en la etiología. 

If 94.0 Mutismo selectivo 

Se trata de un trastorno caracterizado por una notable selectividad de origen 
emocional en el modo de hablar, de tal forma que el niño demuestra su capacidad 
lingüística en algunas circunstancias, pero deja de hablar en otras circunstancias 
definidas. El trastorno se asocia normalmente a rasgos de personalidad que inclu­
yen ansiedad social, aislamiento, hipersensibilidad o negativismo. 

Mutismo electivo. 

Excluye: Trastornos generalizados del desarrollo (F84.-). 
Esquizofrenia (F20.-). 
Trastornos específicos del desarrollo del habla y el lenguaje (F80.-). 
Mutismo transitorio como parte de la ansiedad de separación en la pri­
mera infancia (F93.0). 

CDI-l0 

A. La expresión y comprensión lingüísticas, medidas por test individuales estan­
darizados, están dentro de dos desviaciones típicas para la edad del niño. 

B. Existe evidencia demostrable de un fracaso constante para hablar en algunas 
situaciones sociales en las que se espera que el niño hable (p. ej., en el cole­
gio), y capacidad para hablar en otras. 

e. La duración del trastorno es mayor de cuatro semanas. 

D. No existe un trastorno generalizado del desarrollo (F84.-). 

E. El trastorno no puede ser explicado por el desconocimiento del lenguaje 
hablado requerido para la situación social en la que hay un fracaso para hablar. 

f94.1 Trastorno de vinculación de la infancia reactivo 

Es un trastorno que comienza en los primeros cinco años de vida y se caracteriza 
por anomalías persistentes en las formas de relación social del niño, acompañadas 



de alteraciones emocionales que son reactivas a cambios en las circunstancias 
ambientales (p. ej., miedo e hipervigilancia, pobre interacción con los compañe­
ros, autoagresiones y heteroagresiones, tristeza y retraso del crecimiento en oca­
siones). El síndrome se presenta probablemente como consecuencia directa de una 
carencia parental, abusos o malos tratos graves. 

Si se desea, se puede utilizar un código adicional para identificar el retraso del 
crecimiento y desarrollo. 

Excluye: Síndrome de Asperger (F84.5). 
Trastorno de la vinculación de la infancia desinhibido (F94.2). 
Síndromes de malos tratos (T74.-). 
Variación normal de los modos de vinculación selectiva. 
Abuso físico o sexual en la infancia con resultado de problemas psico­
sociales (Z61.4-Z61.6). 

CDI-lO 

A. Inicio antes de los cinco años. 

B. El niño muestra actitudes sociales fuertemente contradictorias o ambivalen­
tes en muy diversas situaciones (aunque puedan ser variables de unas rela­
ciones a otras). 

C. Trastorno emocional manifestado por falta de repuesta emocional, reaccio­
nes de aislamiento, repuestas agresivas al malestar propio y de los demás y/o 
hipervigilancia temerosa. 

D. Cierta capacidad para la relación social, que se pone de manifiesto en la inte­
racción con adultos normales. 

E. No se cumplen los criterios para los trastornos generalizados del desarrollo 
(F84.-). 

F94.Z Trastorno de la vinculación de la infancia desinhibido 

Se trata de una forma de comportamiento social anormal que hace su apari­
ción durante los primeros cinco años de vida y que tiende a persistir a pesar de los 
cambios en las circunstancias ambientales, como, por ejemplo, comportamiento 
disperso de vinculación no selectiva, búsqueda de atención y comportamiento 
cariñoso indiscriminado, y relación pobremente modulada con los compañeros. 
Dependiendo de las circunstancias pueden asociarse alteraciones emocionales o 
del comportamiento. 

Psicopatía por carencia afectiva. 
Síndrome institucional. 

Excluye: Síndrome de Asperger (F84.5). 
Hospitalismo en niños (F43.2). 
Trastornos hipercinéticos (F90.-). 
Trastorno de la vinculación de la infancia reactivo (F94.l). 



CDI-tO 

A. Durante los cinco primeros años de vida se produce como un hecho persis­
tente el establecimiento de vínculos difusos (que no persisten necesaria­
mente en la segunda infancia). El diagnóstico requiere un fracaso relativo 
para establecer vínculos sociales selectivos, manifestado por: 

~ .~ 1. Predisposición a buscar consuelo en los demás ante el malestar propio. 
Gol ~ 2. Falta de selectividad anormal (relativa) de las personas en las que busca 
-e 'v" consuelo. 
IC~  
1:: o 
o"g B. Las interacciones sociales con personas extrañas están pobremente modu­
eQ ,» ladas. 

I\l 
8 'g 

C. Se requiere al menos uno de los siguientes: 
--8 ~ .S l. Conductas de adherencia en la primera infancia. 
~.!!! 2. Búsqueda de atención y comportamiento indiscriminadamente amisto­
111 c: 
Gol Q) so en la primera o segunda infancia. 
¡~ 
c;:: D. La falta general de especificidad por las situaciones descritas anteriormente 
GoI.Q 
e~ debe ser clara. Para el diagnóstico se requiere que los síntomas de A y B se 
111 o manifiesten en todo el abanico de conductas sociales del niño. 

.o N 
C. . c: 

~ 
o E 
1;; o 
; ~ 
':"0 F94.8 Otros trastornos del comportamiento social en la infancia 

:> ' y adolescencia 
~"  

_o  .Qv  

\~ ~ 
Q,Q) 

J.rg f94.9 Trastorno del comportamiento social de la infancia 
y adolescencia no especificado 

Q) 
"O 
» 

..o...  
c: 
Q) 
.~ 
1
ao
:: 'Mi Trastornos de tics 
.  

E Se trata de un conjunto de síndromes en los que la manifestación predomi­
8 nante es una forma de tic. Un tic es un movimiento involuntario rápido, reiterado 
Qi y arrítmico (por lo general afecta a un grupo circunscrito de músculos) o una voca­
"O 

' lización de aparición brusca y que carece de propósito aparente. Los tics tienden 
oc":  a ser vivenciados como irreprimibles, pero a menudo pueden ser controlados 
..(.5..  durante un cierto tiempo, se exacerban con el estrés y desaparecen durante el 

S sueño. Los tics motores simples más frecuentes son guiños de ojos, sacudidas de 
cuello, encogerse de hombros y muecas. Los tics fonatorios más habituales son 
carraspeos, ruidos guturales, inspiraciones nasales ruidosas y siseos. Los tics com­
plejos más frecuentes son autoagresiones, saltos y brincos. Los tics fonatorios 
complejos que más a menudo se presentan son la repetición de palabras determi­
nadas, el uso de palabras (a menudo obscenas) socialmente inaceptables (copro­
lalia) y la repetición de los propios sonidos o palabras (palilalia). 



IF 95.0 Trastorno de tics transitorios 

Cumple los criterios generales para el trastorno de tics, pero no persisten más 
de 12 meses. Por lo general, los tics toman la forma de guiños de ojos, muecas o 
sacudidas de cuello. 

CDI-JO 
A. Presencia de tics simples o múltiples, de tipo motor o fonatorio, que se repi­

ten múltiples veces al día, la mayoría de los días, durante un período de al 
menos cuatro semanas. 

B. La duración del trastorno no es superior a dos meses. 

C. Ausencia de antecedentes de síndrome de GiIles de la Tourette. El trastorno 
no es secundario a otros trastornos físicos ni corresponde a los efectos 
secundarios de ninguna medicación. 

D. El comienzo se produce antes de los 18 años. 

F95.1 Trastorno de tics crónicos motores o fonatorios 

Se trata de trastornos que satisfacen los criterios generales de los trastornos de 
tics, en el que se producen tics motores o fonatorios (pero no ambos) que pueden 
ser simples o múltiples (normalmente múltiples) y que duran más de un año. 

CDI-JO 
A. Trcs motores o fonatorios, pero no ambos, que ocurren muchas veces al día, 

la mayoría de los días, en un período de al menos 12 meses. 

B. No existen períodos de remisión superiores a dos meses en dicho año. 

C. Ausencia de antecedentes de síndrome de Gilles de la Tourette. Los tics no 
son debidos a una enfermedad médica o a efectos secundarios de una medi­
cación. 

D. El comienzo se produce antes de los 18 años. 

F95.2 Trastorno de tics motores y fonatorios múltiples 
y combinados (síndrome de Gilles de la Tourette) 

Se trata de una forma de trastornos de tics en la que se presentan o se han pre­
sentado tics motores múltiples y uno o más tics fonatorios, no siendo necesario, 



sin embargo, que se hayan presentado conjuntamente. El trastorno se exacerba 
normalmente en la adolescencia y tiende a persistir en la edad adulta. Los tics 
fonatorios son frecuentemente múltiples, en forma de vocalizaciones explosivas 
reiteradas, carraspeos, gruñidos y la utilización de palabras o frases obscenas. En 
ocasiones se añade una ecopraxia de los gestos que puede ser también de natura­
leza obscena (copropraxia). 

COI-10 

A. Presencia de tics motores múltiples junto a uno o más tics fonatorios que tie­
nen que haberse presentado en algún momento de la evolución del trastor­
no, aunque no necesariamente juntos. 

B. Los tics deben presentarse muchas veces al día, casi todos los días, durante 
más de un año, sin ningún período de remisión durante ese año superior a 
dos meses. 

C. El comienzo del trastorno se produce antes de los 18 años. 

IF 95.8 Otros trastornos de tics 

If 95. 9 Trastorno de tics no especificado 

Tic no especificado 

COI- 10 

Se trata de una categoría residual no recomendada en la que se incluyen tras­
tornos que cumplen los criterios generales para los trastornos de ties, pero en los 
que no se especifica la subcategoría o en la que no se cumplen todos los criterios 
de F95.0, F95.1 o F95.2. 

Otros trastornos de las emociones y del comportamien­
to de comienzo habitual en la infancia o adolescencia 

Se trata de un grupo heterogéneo de trastornos que comparten las característi­
cas de comienzo en la infancia, aunque difieren en muchos otros aspectos. 
Algunos de los trastornos incluidos en esta categoría constituyen síndromes bien 
definidos, pero otros no son más que complejos de síntomas que necesitan ser 



incluidos por su frecuencia, su asociación con problemas psicosociales y la impo­
sibilidad de incorporarlos a otros síndromes. 

Excluye: Contener la respiración por un período de tiempo (R06.8). 
Trastorno de la identidad sexual de la infancia (F64.2). 
Síndrome de Klein-Levin (G47.8). 
Trastorno obsesivo compulsivo (F42.-). 
Trastornos del sueño debidos a causas emocionales (F51.-). 

IF 98:0 Enuresis no orgánica 

Se trata de un trastorno caracterizado por la emisión involuntaria de orina, 
durante las horas diurnas o nocturnas, que es anormal para la edad mental del 
enfermo y no es consecuencia de una falta de control vesical secundaria a un tras­
torno neurológico, a ataques epilépticos o a alguna anomalía estructural del trac­
to urinario. La enuresis puede haber estado presente desde el nacimiento (p. ej., 
como una prolongación anormal de la incontinencia normal infantil) o bien apa­
recer después de un período de control vesical adecuado. Puede ser un trastorno 
aislado o bien puede acompañar a un trastorno de las emociones o del comporta­
miento más amplio. 

Enuresis (primaria o secundaria) de origen no orgánico. 
Enuresis funcional. 
Enuresis psicógena. 
Incontinencia urinaria de origen no orgánico. 

Excluye: Enuresis sin especificar (R32). 

COI-JO 

A. La edad cronológica y mental es de al menos cinco años. 

B. Emisión involuntaria o intencionada de orina que se produce en la cama o 
en la ropa, se presenta al menos dos veces al mes en menores de siete años 
y al menos una vez al mes en mayores de siete años. 

C. La enuresis no es consecuencia de ataques epilépticos, de incontinencia de 
origen neurológico ni de anomalías estructurales del tracto urinario o enfer­
medades médicas. 

D. No hay evidencia de otros trastornos psiquiátricos que cumplan criterios 
para alguna de las categorías de la elE-lO. 

E. Duración del trastorno de al menos tres meses. 

Para mayor especificación puede utilizarse un quinto carácter: 

F98.00 Enuresis sólo nocturna. 
F98.01 Enuresis sólo diurna. 
F98.02 Enuresis nocturna y diurna. 



IF 98.1 Encopresis no orgánica 

Se trata de un trastorno caracterizado por la presencia de deposiciones volun­
tarias o involuntarias, de consistencia normal o anormal, en lugares no adecuados 
para este propósito, de acuerdo con las pautas socioculturales propias del lugar. El 
trastorno puede ser la expresión de la continuidad de una incontinencia fisiológi­
ca infantil, aparecer después de haber adquirido el control de los esfínteres o con­
sistir en la deposición deliberada de heces en lugares no adecuados, aun cuando 
exista un control normal de los esfínteres. El cuadro puede presentarse como una 
alteración aislada o puede formar parte de un síndrome más amplio, en especial 
de un trastorno de las emociones (F93.-) o de un trastorno disocial (F91.-). 

Encopresis funcional. 
Incontinencia fecal de origen no orgánico. 
Encopresis psicógena. 
Si se desea, puede utilizarse un código adicional para identificar la causa de 

estreñimiento concomitante. 

Excluye: Encopresis sin especificar (RI5). 

CDI-l0 
A. Emisión repetida de heces en lugares inapropiados (p. ej., ropa o suelo) de 

manera voluntaria o involuntaria. (El trastorno incluye la incontinencia por 
rebosamiento secundaria a retención fecal funcional.) 

B. La edad cronológica y mental del niño es de al menos cuatro años. 

C. Se produce al menos un episodio de encopresis al mes. 

D. El trastorno dura al menos seis meses. 

E. No existe ninguna enfermedad orgánica que explique la encopresis. 

Puede utilizarse un quinto carácter para mayor especificación: 
F98.1O Fracaso en la adquisición del control esfinteriano. 
F98.1l Control esfinteriano normal con deposiciones normales en lugares 

inadecuados. 
F98.12 Ensuciamiento asociado a heces excesivamente líquidas (como en 

el rebosamiento secundario a retención). 

F98.2 Trastorno de la conducta alimentaria en la infancia 

Se trata de un trastorno de la conducta alimentaria con diversas manifestacio­
nes que se presenta por lo general en la infancia y en la niñez. Suele implicar 
rechazo a la alimentación y representar variaciones extremadamente caprichosas 
de lo que es la conducta alimentaria normal. Éstas se llevan a cabo en presencia 
de la persona (suficientemente competente) que cuida al niño y no se deben a una 



enfennedad orgánica. Puede acompañarse o no de rumiación (es decir, de regur­
gitación repetida sin náuseas o malestar gastrointestinal). 

Trastorno de rumiación en la infancia. 

Excluye: Anorexia nerviosa u otros trastornos de alimentación (F50.-). 
Trastorno de la conducta alimentaria por malos tratos (R63.3). 
Problemas de alimentación en el recién nacido (P92.-). 
Pica en la infancia o niñez (F98.3). 

CDI-l0 

A. Fracaso persistente en comer adecuadamente, o rumiación, o regurgitación 
del alimento persistentes. 

B. Fracaso en la ganancia de peso, pérdida de peso o algún otro problema sig­
nificativo de salud en un período de al menos un mes (dada la frecuencia de 
alteraciones alimentarias transitorias, los investigadores pueden escoger 
para fines concretos un mínimo de tres meses). 

C. Comienzo del trastorno antes de los seis años. 

D. El niño no presenta ningún otro trastorno mental o del comportamiento de 
los codificados en la CIE-10 (con excepción del retraso mental F70-F79). 

E. No existe una enfermedad orgánica que pueda explicar la alteración de la 
conducta alimentaria 

~F9B.3 Pica en la infancia 

Consiste en la ingesta persistente de sustancias no nutritivas (tales como tie­
rra, desconchones de pintura, etc.). Puede aparecer como uno entre muchos sÍnto­
mas de un trastorno psiquiátrico más amplio (como el autismo) o puede presen­
tarse como un comportamiento psicopatológico relativamente aislado. Sólo este 
último se clasifica en esta categoría. El trastorno es más frecuente en niños con 
retraso mental, el cual si estuviera presente se codificará de acuerdo con F70-F79. 

CDI-l0 

A. Ingestión persistente de sustancias no nutritivas, con una frecuencia de al 
menos dos veces por semana. 

B. La duración del trastorno es de al menos un mes (para algunos fines los 
investigadores pueden escoger como mínimo tres meses). 

C. El niño no presenta ningún otro trastorno mental o del comportamiento codi­
ficado en la CIE-lO (con excepción del retraso mental F70-F79). ,,.. 



D. La edad mental y cronológica del niño es de al menos dos años. 

E. El comportamiento alimentario no forma parte de una práctica culturalmen­
te aceptada 

F98.4 Trastorno de estereotipias motoras 

Se trata de un trastorno caracterizado por la presencia de movimientos volun­
tarios, repetitivos, estereotipados, que carecen de una función concreta, que sue­
len ser rítmicos y que no forman parte de ningún cuadro psiquiátrico o neurológi­
co conocido. Cuando dichos movimientos son síntomas de otra alteración, sólo se 
codificará la alteración principal. Los movimientos no son de tipo auto lesivo e 
incluyen balanceo corporal, balanceo de cabeza, arrancarse o retorcer el cabello, 
chasquear los dedos y palmotear. Las estereotipias autolesivas incluyen cabezazos 
repetidos, darse bofetadas, hurgarse en los ojos y morderse las manos, labios u 
otras partes del cuerpo. Todas estas estereotipias motoras se dan más frecuente­
mente asociadas al retraso mental (en este caso deben codificarse ambos). Si el 
hurgarse en los ojos aparece en niños con trastornos visuales deben codificarse 
ambas condiciones: la primera, en esta categoría, y la segunda, en el código del 
trastorno somático adecuado. 

Trastorno de estereotipias (hábitos). 

Excluye: Movimientos anormales involuntarios (R25.-). 
Trastorno de la motilidad de origen orgánico (G20-G26). 
Onicofagia (F98.8). 
Rinodactilomanía (F98.8). 
Estereotipias que forman parte de un trastorno psiquiátrico más amplio 
(FOO-F95). 
Succión del pulgar (F98.8). 
Trastorno de tics (F95.-). 
Tricotilomanía (F63.3). 

CDI-JO 

A. El niño presenta movimientos estereotipados que pueden llegar a producir 
daño ñsico o que interfieren de forma marcada con las actividades normales. 

B. La duración del trastorno es de al menos un mes. 

C. El niño no presenta otro, trastorno mental o del comportamiento codificado 
en laCIE-lO (con excepción del retraso mental F70-F79). 

Puede añadirse,sise desea, lID quinto carácter para mayor especi:ficación: 
F98.40 Sin. aútolesiones: 
F98:41 Con autolesiones. 
F98.42 Mixto. 



¡F9S.s Tartamudeo (espasmofemia) 

Habla caracterizada por la frecuente repetición o prolongación de sonidos, 
sílabas o palabras, o por frecuentes dudas o pausas que interrumpen el flujo rít­
mico del habla. Debe ser clasificado como un trastorno sólo si su gravedad afec­
ta a la fluidez del habla de forma importante. 

Excluye: Trastorno de tics (F95.-). 
Farfulleo (F98.6). 

CDI-fO 

A. El tartamudeo (habla caracterizada por la frecuente repetición o prolonga­
ción de sonidos, sílabas o palabras, o por frecuentes dudas o pausas que inte­
rrumpen el flujo rítmico del habla) es persistente, recurrente y de gravedad 
suficiente para producir una alteración significativa de la fluidez del habla. 

B. Duración del trastorno de al menos tres meses. 

[F9~.~ Farfulleo 

Ritmo rápido del habla con interrupciones de la fluidez, pero sin repeticiones 
o indecisiones y lo suficientemente grave como para producir una disminución de 
la inteligibilidad del habla. El habla es errática y disrítmica, con súbitos brotes 
espasmódicos que generalmente implican una construcción de frases incorrecta. 

Excluye: Tartamudeo (F98.5). 
Trastorno de tics (F95.-). 

CDI-JO 

A. Farfulleo (ritl1lO rápido del habla con interrupciones de lafluidez; pero sin 
repeticiones o dudas) persistente, recurrente y suficientemente grave como 
pata producir una disminución significativa, de la inteligibilidad del habla. 

B. Dutación del trastomode al menos tresmeses. 

Otros trastornos del comportamiento y de las emociones 
de comienzo habitual en la infancia o adolescencia 

Trastorno de déficit de atención sin hiperactividad. 
Masturbación excesiva. 
Onicofagia. 



Rinodactilomanía. 
Succión del pulgar. 

Trastorno del comportamiento y de las emociones 
de comienzo habitual en la infancia o la adolescencia 
no especificado 

Trastorno mental no especificado en otro lugar 

Enfermedad mental sin especificar. 

Excluye: Trastorno mental orgánico sin especificar (F06.9). 

Esta es una categoría residual no recomendada, que debe utilizarse cuando no 
se pueda usar ningún otro código de FOO-F98. 



COI-lO 
Apéndice 1 

Criterios provisionales 
para trastornos determinados 






Este apéndice contiene criterios para determinados trastornos cuyo estatus clí­
nico o científico se considera todavía incierto. Todos ellos han sido incluidos por 
sugerencia de grupos de investigación interesados en los mismos, pero se piensa 
que es necesaria una investigación más profunda antes de que puedan ser acepta­
dos internacionalmente y alcancen la categoría necesaria para ser incluidos en el 
Capítulo V de la CIE-lO. Se espera que su presencia en este apéndice, con crite­
rios provisionales, sirva de estímulo para que se lleven a cabo estudios que acla­
ren su naturaleza y su estatus. 

Trastorno afectivo estacional 
(Puede ser equiparado a trastorno afectivo [del humor), categorías F30.-, F31.-, 
F32.- Y F33.-). 
A. Tres o más episodios de un trastorno afectivo que comienza dentro del mismo 

período (de 90 días) de un año y se produce en tres o más años consecutivos. 
B. También se producen las remisiones en un determinado período (de 90 días) 

de un año. 
C. Los episodios estacionales superan claramente en número a los episodios no 

estacionales. 

Trastorno bipolar tipo 11 
(Puede ser equiparado al trastorno bipolar, categorías F31. 0-F31.3, F31.5, F31. 7). 
A. Debe haber uno o más episodios de depresión (F32.-). 
B. Debe haber uno o m¡ís episodios de hipomanía (F30.0). 
C. No existen episodios de manía (F30.1-F30.2). 

Trastorno bipolar clcIador rápido 
(Puede ser equiparado al trastorno bipolar, categorías F31.0-F31. 7). 
A. Deben cumplirse los criterios para el trastorno bipolar (F31.0-F31.7). 
B. Al menos cuatro fases de trastorno bipolar han de ocurrir en el período de un 

año. 
Nota: Las fases se delimitan por un cambio a la fase opuesta o mixta, o por una 

remisión. 

Trastorno narcisista de personalidad 
A. Deben cumplirse los criterios generales para los trastornos de personalidad 

(F60.-). 
B. Deben estar presentes al menos cinco de los siguientes: 

1. Sentido exagerado de autoimportancia (p. ej., el paciente exagera sus 
logros y cualidades y espera ser reconocido como una persona superior 
sin nada que lo avale). 

2. Preocupación con fantasías de éxito ilimitado, poder, brillantez, belleza 
o amor ideal. 

3. Creencia de ser "especial" y único, y de poder ser entendido o relacio­
narse solamente con otras personas (o instituciones) especiales o de alto 
nivel; 



.............. ------------------
4. Necesidad excesiva de admiración. 
5. Tener un sentido exagerado de sus derechos y esperar, de forma no razo­

nable, ser tratado de manera especialmente favorable o que se cumplan 
automáticamente sus deseos. 

6. Explotación de las relaciones interpersonales, aprovechándose de ellas 
para conseguir sus propios fines. 

7. Ausencia de empatía y poca capacidad para identificar los sentimientos 
y necesidades de los demás. 

8. Envidia frecuente de los demás o creencia de ser envidiado. 
9. Actitudes o comportamientos arrogantes o altivos. 

Trastorno de personalidad pasivo-agresivo (negatlvlsta) 

A. Deben cumplirse los criterios generales para los trastornos de personalidad 
(F60.-). 

B. Deben estar presentes al menos cinco de los siguientes: 
1. Retraso o posposición de tareas esenciales o rutinarias, especialmente 

cuando son solicitadas por otras personas. 
2. Protestas injustificadas de que otras personas hacen demandas no justifi­

cadas. 
3. Malhumor, irritabilidad y querulancia cuando otros le piden hacer algo 

que no quiere hacer. 
4. Crítica o desprecio no razonable a personas que ocupan puestos jerár-

quicos. 
5. Trabajar lentamente de forma deliberada o realizar inadecuadamente las 

tareas que el individuo no quiere hacer. 
6. Obstruir los esfuerzos de otros, haciendo fracasar su parte de un trabajo 

en común. 
7. Soslayar sus obligaciones declarando que las ha olvidado. 



CDI-10 
Apéndice 2 

Trastornos específicos 
de determinadas culturas 

(Recopilado por el Dr. Ruthbeth Finerman, 
Profesor Asociado del Departamento de Antropología 

de la Universidad del Estado de Memphis, 
Memphis, TN, USA) 






Los trastornos específicos de ciertas culturas tienen características diversas, 
pero comparten dos rasgos principales: 

1. No se pueden situar con facilidad dentro de las categorías psiquiátricas 
establecidas y utilizadas internacionalmente. 

2. Fueron inicialmente descritos en determinadas poblaciones o áreas cul­
turales, a las cuales se ha visto que están asociados de manera cercana o 
exclusiva. 

A estos síndromes se les ha denominado síndromes ligados a una cultura o 
reactivos a una cultura, o como psicosis étnicas o exóticas. Algunos son raros y 
otros quizás son frecuentes cuando se consideran comparativamente. Muchos son 
agudos y transitorios, lo cual hace que su estudio sistemático sea muy difícil. 

La situación de estos trastornos es controvertida, de tal manera que muchos 
investigadores manifiestan que sólo se diferencian en la intensidad cuando se 
comparan con trastornos ya incluidos en las clasificaciones psiquiátricas existen­
tes, tales como los trastornos de ansiedad y las reacciones al estrés. Por lo tanto, 
siguiendo estas ideas, debería considerárseles como variaciones locales de tras­
tornos aceptados desde hace tiempo. Su existencia exclusiva en determinadas 
poblaciones o áreas culturales también ha sido cuestionada. 

Existe una evidente necesidad de investigaciones que ayuden a establecer des­
cripciones clínicas fiables de estos trastornos, así como clarificar su distribución, 
frecuencia y curso. Con el objetivo de estimular y facilitar dicha investigación, la 
OMS ha desarrollado un glosario con las definiciones de los términos utilizados 
en la investigación en psiquiatría transcultural y antropológica. Se espera que este 
glosario esté disponible en el año 1994. Mientras tanto se han descrito 12 "tras­
tornos específicos de determinadas culturas" que se han incluido en este apéndice 
a modo de ejemplo, conjuntamente con sus características clínicas ---extraídas de 
la literatura médica y antropológica- y sugerencias sobre su emplazamiento den­
tro de las categorías de la CIE-IO. 

No se han hecho intentos de realizar listas detalladas de criterios diagnósticos. 
Se espera que esto sea posible cuando haya información disponible más fiable 
acerca de la clínica, epidemiología y biología. 

Se les ha asignado el código más probable de la CIE-1O Capítulo V (F), pero 
hay que tener en cuenta que esto se ha llevado a cabo sólo de manera tentativa. En 
algunos casos se da más de un código, ya que las descripciones disponibles sugie­
ren que existe una variación considerable en las situaciones clínicas amparadas 
bajo esa denominación. 

Referencias bibliográficas (1976) 

Lebra WP (ed.): Culture-bound syndromes, ethnopsychiatry, and altemative the­
rapies. University of Hawaii, Honolulu. 

Simons RC, Hughes CC (eds.) (1985): The culture- bound syndromes. Reidel, 
Dordrecht. ' 

Yap Pow-Meng (1951): Mental diseases peculiar to certain cultures: a survey of 
comparative psychiatry. Joumal of Mental Science 97: 313-327. 

Amok (Indonesia, Malasia) 
Un episodio indiscriminado, presumiblemente sin provocación, de comporta­

miento homicida o altamente destructivo, que culmina a menudo en suicidio o es 



seguido por amnesia o fatiga. La mayoría de los episodios ocurren sin previo 
aviso, aunque algunos se precipitan tras un período de intensa ansiedad u hostili­
dad. Algunos estudios sugieren que los casos pueden derivar de valores tradicio­
nales de agresión extrema o de ataques suicidas en el arte de la guerra. 

Código CIE-1O  sugerido 

F68.8 Otros trastornos de la personalidad y del comportamiento del adulto. 

Sfndromes potencialmente relacionados 

Ahade idzi be (Nueva Guinea). 
Benzi mazurazura (África del sur -shona y grupos asociados-). 
Berserkergang (Escandinavia). 
Cafard (Polinesia). 
Colerina (Los Andes de Bolivia, Colombia, Ecuador y Perú). 
Hwa-byung (Corea). 
lich'aa (indígenas del sudoeste de USA). 

Blbllografia 
Lin Keh-Ming (1983): Hwa-byung: a Koreas culture-bound syndrome? American 

Journal of Psychiatry, 140: 105-107. 
Newman P (1964): "Wild man" behavior in a New Guinea Highlands community. 

American Anthropologist, 66: 1-9. 
Simons RC, Hughes CC (eds.) (1985): The culture-bound syndromes. Reide1, 

Dordrecht, 197-264. 
Spores J (1988): Running amok: an historical inquiry. Southeast Asia Series, No. 

82 University Center for Internacional Studies, Athens, Ohio. 
Yap Pow-Meng (1969): The culture-bound reactive sydromes. In: Caudill W, 

Tsung-yi Lin (eds.): Mental health research in Asia and the Pacifico East-West 
Center Press, Honululu 33-53. 

Dhat, dhatu, jiryan, shenk'uei, shen-kui (India, China) 

Ansiedad y quejas somáticas, tales como fatiga y dolor muscular, relacionadas 
con el temor a perder el semen, tanto en hombres como en mujeres (que también 
piensen que segregan semen). Se mencionan como problemas predisponentes el 
exceso de coito, trastornos urinarios, desequilibrios en humores corporales y 
dieta. El síntoma principal es una descarga blanquecina con la orina, interpretada 
como una pérdida de semen. Los remedios tradicionales se centran en tónicos de 
hierbas que restablecen el equilibrio del semen o de los humores. 

Códigos CIE-10 sugeridos 

F48.8 Otros trastornos neuróticos especificados. 
F45.34 Disfunción vegetativa somatomorfa del sistema urogenital (debe em­

plearse si los síntomas de ansiedad vegetativos son importantes). 



Síndromes potencialmente relacionados 

Koro (China). 
Rabt (Egipto). 

Referencias bibliográficas 

Bhatia MS, Malik SC (1991): Dhat syndrome - a useful diagnostic entity in 
Indian culture. British Joumal of Psychiatry 159: 691-695. 

Malhotra M, Wig N (1975): Dhat syndrome: a culture-bound sex neurosis of the 
Orient. Archives of Sexual Behavior 4: 519-528. 

Singh SP (1992): Is Dhat culture bound? British Joumal of Psychiatry 160: 280-
281. 

Wen Jung-Kwang, Wang Ching-Lun (1981): Shenk'uei syndrome: a culture-spe­
cific sexual neurosis in Taiwan. In: Kleinman A, Lin Tsung-yi, (eds) Normal 
and abnormal behavior in Chinese cultures. Reidel, Dordrecht: 357-369. 

Koro, jlnjln bemar, suk yeong, suo-yang 
(Sudeste de Asia, sur de China, India) 

Pánico agudo o reacción de ansiedad que implica miedo a la retracción de los 
genitales. En casos graves, los varones están convencidos de que el pene se les 
retraerá bruscamente dentro del abdomen, y las mujeres tienen la sensación de que 
sus mamas, sus labios genitales o su vulva se retraerán. Las víctimas presienten 
que esto les acarreará fatales consecuencias. Los estudios citan como factores pre­
disponentes a ciertas enfermedades, o exposición al frío o coito excesivo, pero los 
conflictos interpersonales y las presiones socioculturales ejercen una gran 
influencia en la aparición de este síndrome. La presentación es rápida, intensa e 
inesperada. Las repuestas, aunque variadas, incluyen sujeción de los genitales por 
la víctima o algún familiar, uso de férulas o artilugios para prevenir la retracción, 
remedios de herbolario, masaje o felación. 

Códigos CIE-1 O sugeridos 

F48.8 Otros trastornos neuróticos especificados. 
F45.34 Disfunción vegetativa somatomorfa del sistema urogenital (debe em­

plearse si están presentes síntomas vegetativos de ansiedad). 

Síndromes potencialmente relacionados 

Dhat (India). 
Rabt (Egipto). 

Referencias bibliográficas 

Adityanjee, Zain AM, Subramaniam M (1991): Sporadic koro and marital dishar­
mony. Psychopathology 24: 49-52. 



Bernstein RL, Gaw AC (1990): Koro: proposed classification for DSM-IY. 
American Joumal of Psychiatry 147: 1670-1674. 

Nandi DN et al. (1983): Epidemic koro in West Bengal, India. Intemational 
Joumal of Social Psychiatry 29: 265-268. 

Simons RC, Hughes CC (eds.) (1985): The culture-bound syndromes. Reidel, 
Dordrecht. 

Turnier L, Chouinard G (1990): Effet anti-koro d'un antidepresseur tricyclique. 
[The anti-koro effect of a tricyclic antidepressant.] Canadian Joumal of 
Psychiatry 35: 331-333. 

Latah (Indonesia, Malaisia) 
Respuestas excesivamente exageradas al susto o al trauma, seguidas de situa­

ciones involuntarias de ecolalia, ecopraxia o estados de trance. Ciertos estudios 
interpretan algunos casos como una respuesta neurofisiológica, un estado de 
hipersugestionabilidad o un mecanismo de expresión de baja autoestima. Los 
espectadores generalmente encuentran divertidos tales episodios, mientras que las 
víctimas se sienten humilladas. 

Códigos CIE-10 sugeridos 

F48.8 Otros trastornos neuróticos especificados. 
F44.88 Otros trastornos disociativos (de conversión) especificados. 

Síndromes potencialmente relacionados 

Amurakh (Siberia). 
Bah-tsi (Tailandia). 
Imu (ainu -indígenas de Japón-). 
Jumping frenchman (Canadá). 
Lapp panic (Lapps). 
Mali-mali (Filipinas). 
Pibloktoq (esquimales árticos). 
Susto (México, América Central y del Sur). 
Yaun (Birmania). 

Referendas bibliográficas 

Jenner JA (1990): Latah as coping: a case study offering a new paradox to solve 
the old one. Intemational Joumal of Social Psychiatry 36 (3): 194-199. 

Jenner JA (1991): A successfully treated Dutch case of Latah. Joumal of Nervous 
and Mental disease 179 (10): 636-637. 

Murphy HBM (1976): Notes for a theory on latah. In: Lebra WP (ed.): Culture­
bound syndromes, ethnopsychiatry, and altemate therapies. University of 
Hawaii, Honululu, 3-2l. 

Simons RC, Hughes CC (eds.) (1985): The culture-bound syndromes. Reide1, 
Dordrecht: 41-113. 



Nerflza, nerves, nevra, nervios (Egipto, Norte de 
Europa, Grecia, México, América del Sur y Central) 

Frecuentes episodios, a menudo crónicos, de extrema tristeza o ansiedad que 
dan lugar a un conjunto de manifestaciones somáticas, tales como dolor de cabeza 
o dolor muscular, reactividad disminuida, náuseas, pérdida de apetito, insomnio, 
fatiga y agitación. El síndrome es más frecuente en mujeres que en hombres. Las 
investigaciones ligan este trastorno al estrés, la cólera, el desequilibrio emocional 
y la baja autoestima. Los casos son tradicionalmente tratados con infusiones de 
hierbas, "píldoras para los nervios", reposo, aislamiento y ayuda de la familia. 

Códigos CIE-l O sugeridos 
~> 

F32.l1 Episodio depresivo moderado con síntomas somáticos (este es el código 
más adecuado). ~~\ 

:o;  :e:s: F48.0 Neurastenia.  
F45.1 Trastorno somatomorfo indiferenciado. o 1'1 

~ tD 

~/1) "c"a.  
Síndromes potencialmente relacionados e, tD 

a:n _ 
o 

Anfechtung (huteritas -un grupo religioso-). VI 111 

Brain fag (Nigeria). o.n 
Colerina, pension, bilis (México, América Central y del Sur). 0/1) .=-  

/1) , 

Hsieh-ping, xie-bing (China). ./1..).  o- 
Hwa-byung (Corea). 

:3i"  Narati-e a sab, maraz-e a sap (Irán). 
Iol>Qissaatuq (esquimales del Ártico). .  
e: 
nc:  

Referencias bibliográficas ;::; 
c: 
~ 

Historical and cross-cultural perspectives on nerves. Social Science and Medicine 
1988,26 (12): 1197-1259. 

Davis DL, Low SM (eds.) (1989): Gender, health and illness: the case of nerves. 
Hemisphere, New York. 

Good B, Good MJD, Moradi R (1985): The interpretation of Iranian depressive 
illness and dysphoric affect. In: Kleinman A, Good B (eds.): Culture and 
depression. University of California, Berkeley, 369-428. 

Low SM (1985): Culturally interpreted symptoms or culture-bound syndromes: a 
cross-cultural review of nerves. Social Science and Medicine, 21: 187-196. 

Pa-Ieng, frigofobia (China, sudeste de Asia) 

Estado de ansiedad caracterizado por un miedo obsesivo al frío y al viento, 
que se considera produce fatiga, impotencia o muerte. Las víctimas se abrigan de 
manera compulsiva con ropas excesivas o muy gruesas. El miedo se refuerza por 
las creencias culturales sobre el problema, considerado como un trastorno hu­
moral. 



Código CIE-10 sugerido 

F40.2 Fobias específicas. 

Síndromes potencialmente relacionados 

Agua fría, aire frío, frío (México, América Central y del Sur). 

Referencias bibliográficas 

Kiev: A (1972): Transcultural psychiatry. Free Press, New York. 
Lin Keh-Ming, Kleinman A, Lin Tsung-Yi (1981): Overview of mental disorders 

in Chinese cultures: review of epidemiological and clinical studies. In: 
Kleinman A, Ling Tsung-Yi (eds.): Normal and abnormal behavior in 
Chinese culture. Reidel, Dordrecht: 237-272. 

Pibloktoq, histeria del Ártico (esquimales del Ártico) 

Fatiga prodrómica, depresión o confusión seguidas por un "ataque" de com­
portamientos disruptivos, que incluyen desnudarse o arrancarse la ropa, correr fre­
néticamente, rodar por la nieve, glosolalia o ecolalia, ecopraxia, destrucción de las 
propiedades y coprofagia. La mayoría de los episodios duran sólo unos minutos y 
son seguidos por pérdida de conciencia, amnesia y remisión completa. Las lesio­
nes son raras, y mientras algunos estudios han relacionado sus causas con la teta­
nia hipocalcémica, la mayoría de los investigadores ligan estos incidentes a ansie­
dades interpersonales Y a factores estresantes culturales. 

Códigos CIE-10 sugeridos 

F44.7 Trastornos disociativos (de conversión) mixtos. 
F44.88 Otros trastornos disociativos (de conversión) especificados. 

Síndromes potencialmente relacionados 

Amok (Indonesia, Malasia). 
Banga, misala (Congo, Malawi -antigua Nyasalandia-). 
Ebenzi (Sur de África, los shona y grupos asociados). 
Grisi siknis (miskito -indígenas de Honduras-). 
Imu (ainu -indígenas de Japón-). 
Latah (Indonesia, Malasia). 
Mali-mali (Filipinas). 
Nangiarpok, kayak angst, quajimaillituq (esquimales). 
Ufufuyane (Sur de África, especialmente los bantú, zulú y grupos asociados). 

Referencias bibliográficas 

Parker S (1962): Eskimo psychopathology in the context of Eskimo personality 
and culture. American Anthropologist 64: 76-96. 



Simons RC, Hughes CC (eds.) (1985): The culture-bound syndromes. Reidel, 
Dordrecht: 267-326. 

Wallace A (1972): Mental illnes, biology and culture. In: Hsu FLK (ed.): 
Psychological anthropology. Schenkman, Cambridge, MA 363-402. 

Susto, espanto (México, América Central y del Sur) 

Quejas crónicas muy diversas atribuidas a "pérdida del alma" producida por 
un miedo intenso, frecuentemente sobrenatural. En algunos casos, los aconteci­
mientos traumatizantes no se sufren de manera personal, los pacientes se afectan 
cuando otros (generalmente familiares) se asustan. Los síntomas incluyen a menu­
do agitación, anorexia, insomnio, fiebre, diarrea, confusión mental y apatía, 
depresión e introversión. Diferentes estudios atribuyen algunos casos a hipoglu­
cemia, enfermedades orgánicas no especificadas, ansiedad generalizada o estrés 
producidos por conflictos sociales o baja autoestima. 

Códigos CIE-l O sugeridos 

F45.1 Trastorno somatomorfo indiferenciado. 
F48.8 Otros trastornos neuróticos especificados. 

Síndromes potencialmente relacionados 

Lanti (Filipinas). 
Latah (Indonesia, Malasia). 
Malgri (aborígenes de Australia). 
Mogo laya (Nueva Guinea). 
Narahati (Irán). 
Saladera (regiones del Amazonas). 

Referencias bibliográficas 

Good B, Good MJD (1982): Toward a meaning-centered analysis of popular ill­
ness categories: fright illness and heart distress in Irán. In: Marsella AJ, White 
GM (eds.): Cultural conceptionsof mental health and therapy. Reidel, 
Dordrecht: 150-158. 

Houghton A, Boersma F (1988): The grief-loss connection in susto. Ethnology 27: 
145-154. 

Lipp F (1989): The study of disease in relation to culture - the sustocomplex 
among the Mixe of Oaxaca. Dialectical Anthropology 12: 435-443. 

Rubel AJ, O'Neill CW, Collado-Ardon R (1984): Susto, a folk illness. University 
of California Press, Berkeley. 

Simons RC, Hughes CC (eds.) (1985): The culture-bound syndromes. Reidel, 
Dordrecht: 329-407. 



Taljln kyofusho, shlnkelshltsu, antropofobla (Japón) 

Ansiedad o fobia más frecuente en hombres y adultos jóvenes. Los casos están 
marcados por un miedo al contacto social (especialmente entre amigos), preocu­
pación extrema por uno mismo (por la apariencia física, el olor corporal o por 
ruborizarse) y miedo a contraer enfermedades. Los síntomas somáticos compren­
den dolores de cabeza, del cuerpo y del estómago, fatiga e insomnio. Los pacien­
tes son considerados por los demás como muy inteligentes y creativos, y mani­
fiestan tendencias perfeccionistas. Los estudios sugieren que valores culturales 
animan a la "suprasocialización" de algunos niños, produciendo sentimientos de 
inferioridad y de ansiedad en las relaciones sociales. 

Códigos CIE-t O sugeridos 

F40.1 Fobias sociales. 
F40.8 Otros trastornos de ansiedad fóbica (se debe utilizar si existen otros 

muchos miedos). 

Síndromes potencialmente relacionados 

Anfechtung (huteritas -un grupo religioso-). 
Itiju (Nigeria). 

Referenc.las bibliográficas 

Lock M (1980): East Asian medicine in urban Japan. University of California 
Press, Berkeley 222-224. 

Tanaka-Matsumi J (1979): Tijin kyofusho. Culture Medicine and Psychiatry 3: 
231-245. 

Prince R, Techeng-Laroche F (1987): Culture-bound syndromes and international 
classification of disease. Culture, Medicine and Psychiatry 11: 3-20. 

Reynolds D (1976): Morita therapy. University of California Press, Berkeley. 

Ufufuyane, saka (Sur de África -entre los bantu, zulú y 
grupos asociados-, Kenia) 

Estado de ansiedad popularmente atribuido a pociones mágicas administradas 
por enamorados rechazados o a posesión del espíritu. Los síntomas incluyen pro­
ferir alaridos, presentar parálisis o convulsiones y caer en estupor similar a un 
trance o perder la conciencia. La mayoría de las víctimas son mujeres jóvenes no 
casadas. Algunas tienen pesadillas con temas sexuales o episodios raros de cegue­
ra temporal. Los ataques pueden durar días o semanas, pueden ser provocados por 
la vista de hombres o de personas extrañas. 

Códigos CIE-t O sugeridos 

F44.3 Trastornos de trance y posesión. 
F44.7 Trastornos disociativos (de conversión) mixtos. 



Referencias bibliográficas 

Harris G (1957): Possession "hysteria" in a Kenya tribe. American Anthropologist 
59: 1046-1066. 

London JB (1959): Psychogenic disorder and social conflict among the Zulu. In: 
Opler MK (ed.): Culture and mental health. Macmillan, New York: 351-369. 

Uqamairineq (esquimales del Ártico) 

Parálisis repentina asociada a estados de sueño en la frontera de lo patológico, 
acompañada de ansiedad, agitación o alucinaciones. Los indicadores prodrómicos 
pueden incluir olores y sonidos perceptibles aunque transitorios. A pesar de que 
el problema es generalmente crónico y puede provocar pánico, la mayoría de los 
ataques duran sólo unos minutos y son seguidos por una completa remisión. Los 
casos son bastante comunes y tradicionalmente se piensa que son el resultado de 
una pérdida del alma, de que el alma es errante o de que existe una posesión del 
espíritu. Los estudios describen la experiencia como una reacción disociativa his­
térica o como una posible variación del síndrome de narcolepsia-catalepsia. 

Códigos CIE-1 O sugeridos 

F44.88 Otros trastornos disociativos (de conversión) especificados. 
G47.4 Narcolepsia y cataplejia. 

Incluye: Parálisis del sueño. 

Síndromes potencialmente relacionados 

Aluro (Nigeria). 
Old hag (Terranova). 
Phii pob (Tailandia). 

Referencias bibliográficas 

Hufford D (1982): The terror that comes in the night. University of Pensylvania, 
Philadelphia. 

Parker S (1962): Eskimo psychopathology in the context Eskimo personality and 
culture. American Anthropologist 64: 76-96. 

Simons RC, Hughes CC (ed.) (1985): The culture-bound syndromes. Reidel, 
Dordrecht: 115-148. 

Windigo (varias pronunciaciones) 
(pueblos nativos del nordeste americano) 

Referencias raras e históricas de obsesión caníbal. Tradicionalmente los casos 
se atribuyeron a posesiones, en las que las víctimas (generalmente varones) se vol-



vían monstruos caníbales. Los síntomas incluían depresión, pensamientos homi­
cidas o suicidas y una compulsión delirante de comer carne humana. La mayoría 
de las víctimas eran aisladas socialmente o ejecutadas. Las primeras investigacio­
nes describieron los episodios como psicosis histéricas, precipitadas por hambre 
crónica o mitos culturales sobre inanición y monstruos. Algunos estudios contro­
vertidos y recientes sobre el problema cuestionan la legitimidad del síndrome, 
basándose en que los casos fueron realmente un producto de acusaciones hostiles 
inventadas para justificar el ostracismo de las víctimas o su ejecución. 

Códigos C1E- t O sugeridos 

La información disponible es tan poco fiable, que no se puede sugerir el códi­
go más apropiado. Si se necesita emplear un código, utilizar: 
F68.8 Otros trastornos de personalidad y de comportamiento del adulto especi­

ficados. 

Síndromes potencialmente relacionados 

Amok (Malaisia). 
Hsieh-ping (China -Taiwan-). 
Zar (Egipto, Etiopía, Sudán). 

Referencias bibliográficas 

Bishop C (1975): Northern Algonkian cannibalism and windigo psychosis. In: 
Williams T (ed) Psychological Anthropology. Mouton, The Hague: 237-248. 

Hay T (1971): The Windigo psychosis. American Anthropologist 73: 1-19. 
Parker S (1960): The wiitiko psychosis in the context of Ojibwa personality and 

culture. American Anthropologist 1985 62: 603-623. 
Simons RC, Hugues CC (eds.) (1985): The culture-bound syndromes. Reidel, 

Dordrecht: 409-465. 



Notas sobre problemas 
no resueltos 






Las reacciones de los varios centenares de clínicos e investigadores que han 
participado en los ensayos de campo de las Descripciones Clínicas y Guías 
Diagnósticas (DCGD) y de los Criterios Diagnósticos de Investigación (CDI-lO) 
del Capítulo V de la CIE-lO, dejan claro que la nueva clasificación supone una 
gran mejora con respecto a la anterior. No obstante, persisten muchos problemas 
que necesitan ser afrontados en futuras revisiones. En esta sección se comenta bre­
vemente una parte de aquellos problemas que han dado lugar a comentarios y 
debates durante el desarrollo de la clasificación. La mayoría de los hechos men­
cionados son también problemas no resueltos en otras clasificaciones psiquiátri­
cas nacionales y regionales, por lo que comentarlas en esta sección recordará a los 
usuarios que todavía existe mucho lugar para mejoras en todas las clasificaciones 
psiquiátricas existentes. 

Número y orden de las principales secciones de la clasificación 

Aunque no haya un número óptimo de secciones principales, es una pregunta 
interesante que necesita ser debatida, pero en el caso del Capítulo V el número de z 
secciones principales es establecida por una regla general que nada tiene que ver 
con la Psiquiatría. Los capítulos de la CIE-lO no pueden tener más de diez subdi­ ! 
visiones mayores, porque la CIE es una clasificación estadística con un espacio de 111 

O 
clasificación definido y limitado. No existe ninguna razón particular por la cual C" 
todos los trastornos psiquiátricos deban encajar perfectamente en diez grupos, ¡; 
aunque en la práctica esta restricción no causa problemas serios. ~..  

El orden que ha sido adoptado es el mismo que el encontrado en la mayoría O 
C" 

de los libros de Psiquiatría y clasificaciones psiquiátricas. Probablemente refleja iai' el deseo de los clínicos de dar preferencia a aquellos trastornos de los que se cono­  
ce algo sobre su etiología. El orden también refleja una jerarquía de "severidad" e: 
y la posibilidad de un resultado relativamente pobre. El situar los trastornos del .:o.t   desarrollo y aquellos normalmente limitados a la infancia y la adolescencia al 
final es probablemente reflejo del desarrollo más tardío de la psiquiatría infantil ID 

1e11  como disciplina independiente. Las futuras versiones de esta y otras clasificacio­
nes psiquiátricas pueden beneficiarse de una discusión abierta sobre su estructura 
y presentación (Cooper, 1988). ~ 

111 

Capítulo V como una clasificación descriptiva 

En los estadios tempranos del desarrollo del Capítulo V se estaba de acuerdo 
en que, debido al incompleto y frecuentemente controvertido estado del conoci­
miento sobre la etiología de la mayoría de los trastornos psiquiátricos, la clasifi­
cación debía estar, en lo posible, basada en descripciones. Estrictamente hablan­
do, esto implica que los trastornos deben ser agrupados a través de semejanzas y 
diferencias evidentes sólo en sus síntomas y signos, y que los trastornos así clasi­
ficados deben estar sólo en un lugar de la clasificación. No obstante, cuando esto 
se intenta en seguida queda claro que una clasificación se produciría como resul­
tado de la adherencia firme a esos principios, y serían muy poco aceptables por 
los clínicos, puesto que a éstos les gustaría dar preferencia a la etiología cuando 
quiera que se conozca. Por esta razón, los diversos tipos de etiologías (orgánica, 
por abuso de sustancias y estrés) se introducen dentro de los trastornos de cada 
sección, en vez de introducirlos en un lugar en otro eje. 

El resultado de esto es que el Capítulo V es una clasificación que combina dos 
aspectos o ejes, aunque se acepta frecuentemente que sólo tiene uno. 
Afortunadamente, estas transgresiones de las reglas no causan muchos problemas, 



puesto que es nonnalmente posible describir cuadros clínicos específicos que jus­
tifican el grupo en el que se incluyen (por ejemplo, aunque las reacciones al estrés 
incluyen síntomas depresivos que también se encuentran en episodios depresivos, 
el patrón y la severidad de los síntomas depresivos son diferentes en los dos tipos 
de trastorno). Esto no ocurre, sin embargo, en la sección F06: "Trastornos menta­
les debidos a enfennedad, lesión o disfunción cerebral o a enfennedad somática". 
Ésta contiene versiones en miniatura o "anidadas" de muchas otras categorías. Las 
categorías F06.0-F06.5 no son clínicamente distinguibles de sus homólogas en 
otras secciones, y solamente difieren en que se sabe que tienen una etiología orgá­
nica. Otro ejemplo es F02A: "Demencia en la infección por VIH"; estrictamente 
hablando, debería ser incluida en F02.8: "Demencia en enfennedades específicas 
clasificadas en otro lugar", pero debido a su importancia actual en las estadísticas 
de salud pública se creyó justificada su inclusión en una categoría aparte que per­
mitiese recogerla con un solo código en lugar de dos. 

La presencia de estas irregularidades significa que el Capítulo V no es puro 
desde un punto de vista taxonómico, pero será utilizada con mayor probabilidad 
por los clínicos que si las reglas de clasificación se hubieran seguido estrictamente. 

Etiología orgánica 

Los recientes avances en la tecnología de la imagen cerebral (TAC, RMN y 
PET) han mostrado que ya no sabemos a qué llamar "orgánico". Cuando se utili­
za para indicar una pérdida objetiva o una lesión del tejido cerebral, las implica­
ciones etiológicas del ténnino están claras, pero no está justificado utilizarlo, por 
ejemplo, para un agrandamiento ventricular mínimo en la imagen de la RMN en 
una persona nonnal. El hecho de que un hallazgo similar se encuentre en perso­
nas con un trastorno psiquiátrico no pennite sacar la conclusión general de que 
existe una causalidad directa entre el síndrome y la anonnalidad observada. Todo 
lo que podemos afinnar de momento es que la cada vez más probable detección 
de anomalías cerebrales, tanto en sujetos nonnales como en pacientes, tiene un 
significado todavía incierto. 

Los ténninos "sintomático" y "cognitivo" se consideraron como otras opcio­
nes en vez de utilizar el ténnino "orgánico", pero ambos tienen problemas adicio­
nales. Finalmente se tomó una decisión conservadora manteniendo el término 
"orgánico", familiar y ampliamente aceptado. 

Deflnlc.ión de los límites 

La dependencia de la descripción de las emociones, vivencias y comporta­
miento significa inevitablemente que es probable que existan muchos problemas 
al definir los límites entre los diferentes trastornos, y entre los grados de severi­
dad leve y grave de un mismo trastorno. La clasificación de los trastornos afecti­
vos (del humor) en esta y otras clasificaciones actuales tienen muchos obstáculos 
de este tipo, el más frecuente de los cuales es la distinción entre los grados de 
severidad de los estados depresivos. La distinción entre trastorno bipolar y ciclo­
timia, y la distinción entre distimia y otros estados depresivos y ansiosos crónicos 
también presenta dificultades. 

A pesar de estos problemas, no existen de momento mejores alternativas que 
continuar confiando en las categorías descriptivas, dado que no se han formado, 
de momento, subgrupos consistentes y útiles de pacientes con trastornos afectivos 
a partir de medidas bioquímicas y neuropsicológicas. Es probable que el estado 
insatisfactorio del conocimiento actual sobre la subdivisión de los trastornos afec-



tivos (y muchos otros) no mejore hasta que se desarrollen nuevos conceptos y téc­
nicas de investigación. La descripción clínica detallada de los signos y síntomas 
tal y como se recogen en las entrevistas estandarizadas y procedimientos de medi­
da estrechamente relacionados con el Capítulo V de la ClE-lO (tales como el 
SCAN y CIDI, ver página 288), han sido llevadas probablemente al límite de la 
tolerancia, tanto por parte de los pacientes como de los entrevistadores, y es difí­
cil ver cómo puede desarrollarse más esa línea de investigación. 

Neurosis y psicosis 

Un hecho importante en las nuevas clasificaciones que sorprende a investiga­
dores de muchos países es la ausencia de la clásica distinción entre psicosis o neu­
rosis. Esta distinción se recogía en la ClE-9, pero con la advertencia de que eran 
términos más convenientes que precisos. En la ClE-lO esta distinción ha sido 
abandonada a favor del agrupamiento por características clínicas y temas, explica­
do anteriormente. Esto conlleva algunos problemas, pero resulta por lo menos más 
práctico. Definitivamente existen menos dificultades a tener en cuenta que cuando 
se manejan los problemas teóricos y conceptuales inherentes a la definición de psi­
cosis y neurosis. Los intentos de ponerse de acuerdo en una definición de psicosis 
y neurosis que fuera suficientemente precisa para ser útil en la construcción de una 
clasificación, han sido normalmente frustrados por la introducción de términos 
complejos como "introspección" y ')uicio de realidad", y por la implicación de 
mecanismos teóricos de defensa que están lejos de ser aceptados universalmente, 
incluso en las culturas donde han sido desarrollados. No obstante, a pesar de estos 
problemas, hay muchos clínicos que encuentran los conceptos de psicosis y neu­
rosis útiles como términos descriptivos. Por consiguiente, han sido reconocidos en 
la ClE-lO conservándolos como adjetivos. La gran mayoría de los trastornos rela­
cionados con el término de neurosis pueden encontrarse en la sección F4: 
"Trastornos neuróticos, secundarios a situaciones estresante s y trastornos somato­
morfos", y la mayoría de los trastornos que hacen referencia a psicosis funciona­
les en la sección F2: "Esquizofrenia, trastorno esquizotípico y trastornos de ideas 
delirantes". A continuación se muestra una orientación para el significado de psi­
cótico: "Su uso no implica asunciones sobre mecanismos psicodinámicos, simple­
mente indica la presencia de alucinaciones, delirios o un número limitado de tras­
tornos severos del comportamiento, como hiperactividad y excitación, inhibición 
psicomotriz marcada y comportamiento catatónico" (OMS, 1992). 

Uso de los criterios diagnósticos 

La idea de especificar criterios diagnósticos de investigación no es nueva (por 
ejemplo, Cooper 1967; Feighner et al. 1972; Spitzer et al. 1977), pero su uso en 
las clasificaciones globales es más reciente. La política de la OMS con respecto al 
Capítulo V de la ClE-lO (Sartorius, 1991) ha sido proporcionar "descripciones clí­
nicas" para su uso psiquiátrico general (OMS, 1992) y un conjunto de criterios 
diagnósticos de investigación (OMS, 1993). Listar las características de un tras­
torno en términos comparativamente precisos proporciona algunas ventajas, aun­
que algunos problemas básicos de tales "criterios" todavía no han sido resueltos. 
Se requiere ahora un debate crítico sobre cuáles son las características propias de 
los criterios, dado que han estado apareciendo las listas de síntomas en los traba­
jos de investigación de la última década y se plantean problemas debido a su hete­
rogeneidad. Bajo la etiqueta general de "criterios diagnósticos" pueden encon­
trarse, aparte de los síntomas y las alteraciones del comportamiento esperados, 
una serie de enunciados sobre la edad y el sexo del paciente, la duración de los 



síntomas y del comportamiento, y las consecuencias personales y sociales del 
trastorno. Los enunciados sobre qué otros trastornos no deben estar presentes tam­
bién son frecuentemente incluidos. Dicho de otra manera, lo que comúnmente se 
denominan criterios diagnósticos es un grupo mixto de enunciados, en los que 
algunos dan el diagnóstico del trastorno presente, algunos describen el tipo de 
paciente más frecuentemente encontrado, otros describen las consecuencias más 
frecuentes del trastorno y otros describen las prioridades relativas en la jerarquía 
de la importancia diagnóstica. 

Probablemente podríamos aprender más sobre los puntos fuertes y débiles del 
diagnóstico psiquiátrico si por cada trastorno etiquetáramos claramente los dife­
rentes tipos de información en vez de agruparlos. Una consecuencia útil de hacer 
esto sería conseguir un mayor acuerdo, en la medida de lo posible, sobre lo ina­
decuado que es incluir las consecuencias sociales de un trastorno entre los hechos 
que lo definen. Esto es particularmente importante en una clasificación interna­
cional como la CIE-lO, debido a que el entorno social de los individuos varía 
ampliamente de una cultura a otra. Los mismos síntomas y comportamiento son 
tolerados en una cultura y causan problemas importantes en otra, con lo que no es 
deseable que las decisiones diagnósticas estén determinadas por diferencias socia­
les y culturales. 

Desarrollar la discusión en este sentido pone de relieve otra cuestión funda­
mental, aunque insuficientemente debatida: ¿cuál es la naturaleza de los objetos 
que se clasifican en las actuales clasificaciones psiquiátricas? Es fácil olvidar que 
sólo una pequeña proporción de los diagnósticos psiquiátricos se refiere a con­
ceptos comparables a aquellos en los que se basa la Medicina general. Muchos 
diagnósticos psiquiátricos, tal y como se definen actualmente, no tienen correla­
ción con alteraciones anatómicas o fisiológicas, y muchas (particularmente aque­
llas utilizadas en psiquiatría infantil y de la adolescencia) dependen para su reco­
nocimiento de una compleja alteración de las emociones y del comportamiento en 
más de una persona. 

Haciendo frente a la delicada tarea de poner algún orden en tal mezcla, no sor­
prende que los organizadores del Capítulo V de la CIE-lO (y de la DSM-I11 y 
DSM-III-R) decidieran utilizar el término "trastorno" para aquello que estaba 
siendo clasificado. Esto tiene la ventaja de evitar la necesidad de debatir el signi­
ficado y utilidad de términos como "enfermedad" ("disease"), "padecimiento" 
("illness") y "dolencia" ("sickness"), pero es equivalente a decir que una clasifi­
cación psiquiátrica debe incluir todo aquello que los psiquiatras y otros profesio­
nales de la salud mental quieran. En el Capítulo V de la CIE-l O, "trastorno" se uti­
liza para "dar a entender la existencia de un conjunto de síntomas o comporta­
mientos asociados en la mayoría de los casos a malestar y a interferencia con la 
vida del individuo" (OMS, 1992). Más ayuda se proporciona al efecto mediante 
la pauta "desviaciones sociales o conflictos aislados sin una disfunción personal 
no deben ser incluidos como trastorno mental en el sentido en que se ha definido 
aquf'. El aumento de la utilidad clínica, resultado de una definición tan amplia, es 
compensado por una disminución de las características taxonómicas y científicas 
de la clasificación, aunque quizá esto es un reflejo justo del estado actual de la psi­
quiatría clínica. 

Problemas de duración 

Los recopiladores tanto de las descripciones clínicas como de los criterios de 
investigación hacen frente a muchos problemas frustrantes cuando intentan deci­
dir qué especificar (si es que hay algo que especificar) acerca de cuánto se espera 



que duren los trastornos. Los problemas tienden a ser de dos tipos: el más impor­
tante es el problema conceptual asociado a la naturaleza del concepto particular 
en cuestión -por ejemplo, cuánto tiene de agudo un "trastorno psicótico agudo" 
y cuándo se convierte en esquizofrenia u otro trastorno más duradero-. Estos y 
otros problemas de duración con respecto a la esquizo:renia son discutidos en 
"Notas sobre categorías seleccionadas en la clasificación de los trastornos men­
tales y del comportamiento de la CIE-IO" que acompañan al volumen de 
Descripciones Clínicas y Pautas para el Diagnóstico (OMS, 1992, págs. 9-12). El 
segundo tipo de problemas en lo que a la duración se refiere es inherente a la idea 
de criterio de investigación: aunque pueda parecer artificial desde un punto de 
vista clínico, es necesario con el propósito de comparar, elegir la duración de los 
síntomas y del comportamiento que tiene que ser alcanzada antes de considerar un 
trastorno como tal. Decisiones arbitrarias similares tienen que ser tomadas en lo 
referente a la duración de un episodio y a lo que constituye la remisión entre reca­
ídas. Los clínicos pueden ver con interés las sugerencias hechas para la investiga­
ción, pero podría ser desacertado aplicarlas en el ámbito clínico con la misma rigi­
dez que se requiere para los diferentes tipos de investigación. En la práctica clíni­
ca pueden ser necesarias decisiones urgentes que no hacen posible esperar a que 
se cumplan los criterios de duración adecuados para la investigación. 

Necesidades especiales de la psiquiatría Infantil 

El abandono de la distinción entre psicosis y neurosis como el principio clasi­
ficador más importante ha permitido una presentación mucho más satisfactoria de 
los trastornos de inicio en la infancia y la adolescencia. Dos grandes secciones, 
F80-89 y F90-98, están ahora unidas a esos tópicos y contienen muchas categorías 
no asignadas, de las que habrá que ocuparse en desarrollos y cambios futuros. 

La regla general en la CIE-1O es que los trastornos en otros lugares de la cla­
sificación deben ser usados para niños y adolescentes cuando se ajustan al cuadro 
clínico, pero se admite que es apropiado especificar varias formas de ansiedad 
patológica y emociones relacionadas que ocurren sólo en niños. Por ejemplo, 
F93.1: Trastorno de ansiedad fóbica de la infancia, y F93.2: Trastorno de hiper­
sensibilidad social de la infancia, se considera que ambos trastornos tienen un 
patrón y curso sintomático diferente del equivalente en los adultos. El estado de 
F93.8: Trastorno de ansiedad generalizada de la infancia, está menos claro, así que 
esta categoría sólo se localiza, de momento, en los criterios diagnósticos de inves­
tigación. 

La naturaleza relativamente complicada y de interacción social de los trastor­
nos de la infancia y la adolescencia ha sido ya señalada, pero el rango y la varie­
dad de los comportamientos anormales vistos son escasos comparados con los 
trastornos de los adultos. Estas características dieron lugar a la producción de sis­
temas globales multiaxiales de descripción y clasificación para uso de los psi­
quiatras infantiles en el pasado. Sistemas similares centrados alrededor del 
Capítulo V de la CIE-1O se están preparando conjuntamente con otro para la eva­
luación de las personas con retraso mental. 

Equivalencias entre las categorías del Capítulo V de la CIE-9 
y la CIE-10 

En la gran mayoría de casos las equivalencias indicadas en la tabla de conver­
sión (páginas 271-289) están bastante claras. No obstante, dos tipos de problemas 
afectan a un número pequeño de categorías: el primero, debido a que hay más 



categorías en la CIE-lO que en la CIE-9, y el segundo, porque las diferentes tra­
diciones clínicas de los diferentes centros y países pueden llevar a diferentes inter­
pretaciones de los mismos términos y categorías. 

Los problemas del primer tipo son evidentes por el número relativo de cate­
gorías opuestas a otras en la tabla, y son comentadas en las "Notas para los usua­
rios" situadas justo antes de la tabla. Los problemas del segundo tipo tendrán que 
ser resueltos por los usuarios mismos, dado que el espacio disponible no permite 
la inclusión de debates y comentarios que podrían estar justificados en documen-
tos más amplios. 

Referencias bibliográficas 

Cooper JE (1967): Diagnostic change in a longitudinal study of psychiatric 
patients. British Joumal of Psychiatry 113: 129-142. 

Cooper JE (1988): The structure and presentation of contemporary Psychiatrie 
classifieations with speeial referenee to ICD-9 and 10. In: Sartorius N, 
Jablensky JE, Cooper JE, Burke JD, (eds.): Psyehiatrie classifieations in an 
intemational perspeetive: British Joumal of Psychiatry 152: Supplement 1, 
21-28. 

Feighner JP, Robins E, Guze SB, Woodruff RA, Winokur G, Munoz R (1972): 
Diagnostie eriteria for use in psyehiatrie researeh. Archives of General 
Psychiatry 26: 57-63. 

Sartorius N (1991): The classifieation of mental disorders un the Tenth revision of 
the Intemationan classifieation of diseases. European Joumal of Psychiaty 6: 
315-322. 

Spitzer RL, Endieott J, Robins E (1977): Researeh diagnostie eriteria (RDC) for 
a seleeted group of functional disorders (3rd edn). New York State Psyehiatrie 
Institute, New York. 

WHO (1992): The ICD-lO Classifieation of Mental and Behavioural Disorders: 
Clinieal deseriptions and diagnostie guidelines. World Health Organization, 
Geneva. 

WHO (1993): The ICD-lO Classifieation of Mental and Behavioural Disorders: 
Clinieal eriteria for researeh. World Health Organization, Geneva. 



Otros procesos de la CIE-. O 
frecuentemente asociados 
con trastornos mentales 
y del comportamiento 



................ ------------------



Este apéndice contiene una lista de procesos que se incluyen en otros capítu­
los de la CIE-lO, y que se encuentran frecuentemente asociados a trastornos del 
capítulo V (F). Se recogen aquí para que los psiquiatras que diagnostican siguien­
do las Descripciones clínicas y pautas diagnósticas tengan a mano los términos y 
los códigos de la CIE que contemplan los diagnósticos que se presentan con 
mayor frecuencia en la práctica clínica diaria. La mayoría de los procesos recogi­
dos aquí lo han sido con tres caracteres, y en algunos casos se han empleado los 
códigos de cuatro caracteres para los diagnósticos más frecuentes. 

Capítulo 1 
Enfermedades infecciosas y parasitarias específicas 
(AOO-B99) 

ASO Sífilis congénita 
A50.4 Neurosífilis congénita tardía (neurosífilis juvenil) 

AS2 Sífilis tardía 
A52.l Neurosífilis sintomática 
Incluye: Tabes dorsal 

AS1 Infecciones del sistema nervioso central por virus lentos 
A8!.O Enfermedad de Creutzfeldt-Jacob 
A8!.l Panencefalitis esclerosante subaguda 
A8l.2 Leucoencefalopatía multifocal progresiva 

822 Enfermedad por virus de la inmunodeflciencia humana (VIH) 
con otras enfermedades específicas como consecuencia 
B22.0 Enfermedad por VIH que conduce a encefalopatía 
Incluye: Demencia por VIH 

Capítulo 11 
Tumores (COO-D48) 

C70.- Tumor meníngeo maligno 

C71.- Tumor cerebral maligno 

C72.- Tumor maligno de la médula espinal, nervios craneales 
y otras partes del sistema nervioso central 

033.- Tumor benigno cerebral y de otras partes del sistema 
nervioso central 

042.- Tumor meníngeo de naturaleza y evolución inciertas 

043.- Tumor del encéfalo y del sistema nervioso central 
de naturaleza y evolución inciertas 



Capítulo IV 
Enfermedades endocrinas, nutridonales y metabólicas 
(EOO-E90) 

EOO.- Síndrome congénito por deficiencia de yodo 
E01.- Trastornos tiroideos por deficiencia de yodo y afecciones 

relacionadas 

E02 Hipotiroidismo subciínico por deficiencia de yodo 

E03 Otros hipotiroidismos 
E03.2 Hipotiroidismo debido a medicamentos u otras sustancias exó­

genas 
E03.5 Coma mixedematoso 

E05.- Tirotoxicosis (hipertiroidismo) 

E1 5 Coma hipoglucémico no diabético 

E22 Hiperfunción hipofisaria 
E22.0 Acromegalia y gigantismo hipofisario 
E22.1 Hiperprolactinemia 
Incluye: Hiperprolactinemia inducida por fánnacos 

E23 Hipofunción y otros trastornos hipofisarios 

E24 Síndrome de Cushing 

E30 Trastornos de la pubertad no clasificados en otro lugar 
E30.O Pubertad retardada 
E30.1 Pubertad precoz 

E34 Otros trastornos endocrinos 
E34.3 Enanismo no clasificado en otro lugar 

E51 Deficiencia de tiamina 
E51.2 Encefalopatía de Wemicke 

E64.- Secuelas de desnutrición y otras deficiencias nutricionales 

E66.- Obesidad 

E70 Trastornos del metabolismo de los aminoácidos aromáticos 
E70.0 Feni1cetonuria clásica 

E71 Trastornos del metabolismo de los ácidos grasos 
y de los aminoácidos de cadena ramificada 
E71.0 Enfermedad de la orina de jarabe de arce 

E74.- Otros trastornos del metabolismo de los carbohidratos 

E80.- Trastornos del metabolismo de las porfirinas y la bilirrubina 



Capítulo VI 
Enfermedades del sistema nervioso (GOO-G99) 

GOO.- Meningitis bacteriana no clasificada en otro lugar 
Incluye: debidas a haemophilus, neumococo, estreptococo, estafilococo y 

otras meningitis bacterianas 

G02.- Meningitis en otras enfermedades Infecciosas y parasitarias 
clasificadas en otro lugar 

G03.- Meningitis debida a otras causas y a causas no especificadas 

G04.- Encefalitis, mielitis y encefalomielltis 

G06 Abscesos y granulomas intracraneales e intrarraquídeos 
G06.2 Absceso epidural y subdural no especificado 

G 10 Enfermedad de Huntlngton 

Gl1.- Ataxia hereditaria 
~ 

G20 Enfermedad de Parklnson 111 

"o.. G21 Parklnsonlsmo secundarlo   
t'I 

G21.0 Síndrome neuroléptico maligno ID 
1o11 

G21.1 Parkinsonismo secundario debido a fármacos  
G21.2 Parkinsonismo secundario debido a otros agentes externos 111 

G21.3 Parkinsonismo postencefalítico I=D­ 
ji; 

G24 Dlstonía /"\ 
Incluye: Discinesia -¡,:;;  G24.0 Distonía inducida por fármacos 
G24.3 Tortícolis espasmódica o 
G24.8 Otras distonías 
Incluye: Discinesia tardía 

G25.- Otros trastornos extraplramldales y del movimiento 
Incluye: Síndrome de piernas inquietas, temblor inducido por fármacos, 

mioclonías, corea, tics 

G30 Enfermedad de Alzhelmer 
G30.0 Enfermedad de Alzheimer de comienzo temprano 
G30.l Enfermedad de Alzheimer de comienzo tardío 
G30.8 Otra enfermedad de Alzheimer 
G30.9 Enfermedad de Alzheimer sin especificar 

G31 Otras enfermedades degenerativas del sistema nervioso 
central no clasificadas en otro lugar 
G31.0 Atrofia cerebral circunscrita 
Incluye: Enfermedad de Pick 
G31.1 Degeneración cerebral senil no clasificada en otro lugar 
G3l.2 Degeneración del sistema nervioso debida a alcohol no clasi­

ficada en otro lugar 



Incluye: Ataxia cerebelosa alcohólica, degeneración cerebral alcohólica, 
encefalopatía alcohólica, disfunción del sistema nervioso autó­
nomo debida a alcohol 

G31.8 Otras enfermedades degenerativas especificadas del sistema 
nervioso central 

Incluye: Encefalopatía subaguda necrotizante (enfermedad de Leigh) y 
degeneración de la sustancia gris (enfermedad de Alpers) 

G31.9 Enfermedad degenerativa del sistema nervioso central sin 
especificar 

632.- Otros trastornos del sistema nervioso en enfermedades 
c.Iaslflcadas en otro lugar 

635 Esc.lerosls múltiple 

631 Otras enfermedades desmlellnlzantes del sistema nervioso 
central 
G37.0 Esclerosis difusa 
Incluye: Encefalitis periaxial, enfermedad de Schilder 

.o.,..  -....  640 E.pllepsla 
V G40.0 Epilepsia idiopática y síndromes epilépticos con localización pre­

-te cisa (focal, parcial) y con convulsiones de presentación locali­
~ zada 
." Incluye: Epilepsia benigna de la infancia con descargas centrotemporales 

111 
O o paroxismos occipitales en el EEG 
111 
~ G40.1 Epilepsia sintomática localizada (focal, parcial) y síndromes 
I.J.  O epilépticos con crisis parciales simples 
C. Incluye: Ataques sin alteración de la conciencia 

.11.1  O G40.2 Epilepsia sintomática localizada (focal, parcial) y síndromes 
epilépticos con crisis parciales complejas 

Ó Incluye: Ataques con alteración de la conciencia, frecuentemente con 
automatismos 

G40.3 Epilepsia generalizada idiopática y síndromes epilépticos 
G40A Otras epilepsias y síndromes epilépticos idiopáticos generalizados 
Incluye: Convulsión en zalemo 
G40.5 Síndromes epilépticos especiales 
Incluye: Crisis epilépticas relacionadas con el alcohol, fármacos o 

deprivación de sueño 
G40.6 Crisis de "gran mal" sin especificar (con o sin "pequeño mal") 
G40.7 "Pequeño mal" sin especificar y sin crisis de "gran mal" 

641.- E.status epiléptico 

643.- Migraña 

644.- Otros síndromes de cefalea 

645.- Ataques de Isquemia cerebral transitoria y síndromes 
relacionados 



G47 Trastornos del sueño 
G47.2 Trastornos del ritmo sueño-vigilia 
G47.3 Apnea del sueño 
G47.4 Narcolepsia y cataplejia 

G70 Mlastenla gravls y otros trastornos mloneurales 
G70.0 Miastenia gravis 

G91.- Hidrocefalia 

G92 Encefalopatía tóxica 

G93 Otros trastornos cerebrales 
G93.1 Lesión cerebral anóxica no clasificada en otro lugar 
G93.3 Síndrome de fatiga postviral 
Incluye: Encefalomielitis miálgica benigna 
G93.4 Encefalopatía sin especificar 

G97 Trastornos posteriores a cirugía y a otros procedimientos 
del sistema nervioso no clasificados en otro lugar 
G97.0 Pérdida de líquido cefalorraquídeo después de punción lumbar ~ 

fII 
".e.l o  
t'I 

Capítulo VII ID 
fII 
O 

Enfermedades del ojo y sus anejos (HOO-H59) fII 
el. 
ID 

H40 Glaucoma &" 
H40.6 Glaucoma secundario a fármacos ¡t";I;  

-• C) 

Capítulo VIII 
Enfermedades del oído y de la apófisis mastoidea 
(H60-H95) 

H93 Otros trastornos del oído no clasificados en otro lugar 
H93.1 Tinnitus 

Capítulo IX 
Enfermedades del sistema circulatorio (100-199) 

11 o Hipertensión esencial (primaria) 

160.- Hemorragia subaracnoldea 

161.- Hemorragia Intracerebral 



162 Otras hemorragias intracraneales no traumáticas 
162.0 Hemorragia subdural (aguda, no traumática) 
162.1 Hemorragia extradural no traumática 

163.- Infarto cerebral 

164 Ictus no especificado como hemorragia o infarto 

165.- Oclusión y estenosis de las arterias precerebrales sin Infarto 
cerebral 

166.- Oclusión y estenosis de las arterias cerebrales sin Infarto 
cerebral 

167 Otras enfermedades cerebrovasculares 
167.2 Arteriosclerosis cerebral 
167.3 Leucoencefalopatía vascular progresiva 
Incluye: Enfennedad de Binswanger 
167.4 Encefalopatía hipertensiva 

169.- Secuelas de enfermedades cerebrovasculares 

195 Hipotensión 
195.2 Hipotensión debida a fánnacos 

Capítulo X 
Enfermedades del sistema respiratorio (JOO-J99) 

'10 Influenza debida al virus de la Influenza 
IlO.8 Influenza con otras manifestaciones, virus de la influenza identi­

ficado 

Jll Influenza sin virus Identificado 
Il1.8 Influenza con otras manifestaciones, sin virus identificado 

J42 Bronquitis crónica sin especificar 

J43.- Enfisema 

J45.- Asma 

Capítulo Xl 
Enfermedades del sistema digestivo (KOO-K93) 

K25 Úlcera gástrica 

K26 Úlcera duodenal 



K27 Úlcera péptica sin localización específica 

K29 Gastritis y duodenitis 
K29.2 Gastritis alcohólica 

K30 Dispepsia 

K58.- Síndrome del colon irrritable 

K59.- Otros trastornos funcionales intestinales 

K70.- Enfermedad hepática alcohólica 

K71.- Enfermedad hepática tóxica 
Incluye: Enfermedad hepática inducida por fármacos 

K86 Otras enfermedades del páncreas 
K86.0 Pancreatitis crónica inducida por alcohol 

Capítulo XII 
Enfermedades de la piel y del tejido subcutáneo 
(LOO-L99) 

L20.- Dermatitis atóplca 

L98 Otros trastornos de la piel y del tejido subcutáneo 
no clasificados en otro lugar 
L98.1 Dermatitis facticia 

Incluye: Excoriación neurótica 

Capítulo XIII 
Enfermedades del sistema osteomuscular y del tejido 
conjuntivo (MOO-M99) 

M32.- Lupus eritematoso sistémico 

M54.- Dorsalgia 

Capítulo XIV 
Enfermedades del aparato genitourlnario (NOO-N99) 

N48 Otros trastornos del pene 
N48.3 Priapismo 
N48.4 Impotencia de origen orgánico 



N91.- Menstruadón ausente, escasa o rara 

N94 Dolor y otras afecdones asodadas a los órganos genitales 
femeninos y al ddo menstrual 
N94.3 Síndrome de tensión premenstrual 
N94.4 Dismenorrea primaria 
N94.5 Dismenorrea secundaria 
N94.6 Dismenorrea sin especificar 

N95 Trastornos de la menopausia y otras afecdones 
perimenopáuslcas 
N95.1 Estados menopáusicos y climatéricos femeninos 
N95.3 Estados asociados con la menopausia artificial 

Capítulo XV 
Embarazo, parto y puerperio (000-099) 

Q... . 004 Aborto médico 
• 
O 035 Atendón materna motivada por anormalidad o daño fetal 
.!! confirmado o supuesto 
GI 035.4 Atención materna por (sospecha de) daño fetal debido a alcohol 

"el 035.5 Atención materna por (sospecha de) daño fetal por fármacos 
1o11  
111 099 Otra enfermedad materna dasificable en otro lugar pero que 
GI 
oIJ complica el embarazo, parto o puerperio 
...  
Q. 099.3 Trastornos mentales y enfermedades del sistema nervioso que 
111 complican el embarazo, parto o puerperio 
o Incluye: Afecciones en FOO-F99 y GOO-G99 
8 

Capítulo XVII 
Malformaciones congénitas, deformaciones y anomalías 
cromosómicas (QOO-Q99) 

QOl Microcefalia 

Q03.- Hidrocefalia congénita 

Q04.- Otras malformadones congénitas del cerebro 

Q05.- Espina bifida 

Q75.- Otras malformadones congénitas de los huesos del cráneo 
y de la cara 

Q85 Facomatosis no dasificadas en otro lugar 
Q85.0 Neurofibromatosis 
Q85.1 Esclerosis tuberosa 



Q86 Síndromes con malformaciones congénitas debidas a causas 
exógenas conocidas no clasificadas en otro lugar 
Q86.0 Síndrome (dismórfico) de alcohol en el feto 

Q90 Síndrome de Down 
Q90.0 Trisomía 21, falta de disyunción meiótica 
Q90.l Trisomía 21, mosaicismo (falta de disyunción mitótica) 
Q90.2 Trisomía 21, traslocación 
Q90.9 Síndrome de Down sin especificar 

Q91.- Síndromes de Idwards y de Patau 

Q93 Monosomías y delecclones autosómlcas no clasificadas 
en otro lugar 
Q93.4 Delección del brazo corto del cromosoma 5 
Incluye: Síndrome de cri-du-chat 

Q96.- Síndrome de Turner 

Q91.- Otras anormalidades de los cromosomas sexuales fenotipo 
femenino no clasificadas en otro lugar 

Q98 Otras anomalías de los cromosomas sexuales fenotipo 
masculino no clasificadas en otro lugar 
Q98.0 Síndrome de Klinefelter cariotipo 47 XXY 
Q98.1 Síndrome de Klinefelter, varón con más de dos cromosomas X 
Q98.2 Síndrome de Klinefelter, varón con cariotipo 46 XX 
Q98.4 Síndrome de Klinefelter sin especificar 

Q99.- Otras anomalías cromosómicas no clasificadas en otro lugar 

Capítulo XVIII 
Síntomas, signos y anormalidades clínicas y de 
laboratorio no clasificados en otro lugar (ROO-R99) 

R55 Síncope y colapso 

R56 Convulsiones no clasificadas en otro lugar 
R56.0 Convulsiones febriles 
R56.8 Otras convulsiones y convulsiones sin especificar 

R62 Falta del desarrollo fisiológico normal esperado 
R62.0 Retraso del desarrollo fisiológico 
R62.8 Otras faltas del desarrollo fisiológico normal esperado 
R62.9 Falta del desarrollo fisiológico normal esperado sin especificar 

R63 Síntomas y signos relacionados con la alimentación y la 
Ingesta de líquidos 
R63.0 Anorexia 
R63.1 Polidipsia 
R63.4 Pérdida anormal de peso 
R63.5 Ganancia anormal de peso 



R78.- Hallazgo de drogas y otras sustancias que normalmente 
no se encuentran en sangre 
Incluye: alcohol (R78.0), opiáceos (R78.1), cocaína (R78.2), alucinóge­

nos (R78.3), fármacos con capacidad de adicción (R78.4), drogas 
psicotrópicas (R78.5), niveles anormales de litio (R78.8) 

R83 Hallazgos anormales en el líquido cefalorraquídeo 

R90.- Hallazgos anormales en el diagnóstico por Imagen del siste­
ma nervioso central 

R94 Resultados anormales en estudios funcionales 
R94.0 Resultados anormales en estudios funcionales del sistema nervio­

so central 
Incluye: EEG anormal 

Capítulo XIX 
Traumatismos, envenenamientos y otras consecuencias 
de causas externas (SOO-T98) 

S06 Traumatismo Intracraneal 
S06.0 Conmoción 
S06.1 Edema cerebral traumático 
S06.2 Traumatismo cerebral difuso 
S06.3 Traumatismo cerebral focal 
S06.4 Hemorragia epidural 
S06.5 Hemorragia subdural traumática 
S06.6 Hemorragia subaracnoidea traumática 
S06.7 Traumatismo intracraneal con coma prolongado 

Capítulo XX 
Causas externas de mortalidad y morbilidad (VOt-Y98) 

Autolesiones intencionales (X60-X84) 
Incluye: Envenenamiento o daño autoinflingido y suicidio 

X60 Envenenamiento Intencionalmente autolnfllngldo 
por analgésicos no opiáceos, antipiréticos o antirreumáticos 

X61 Envenenamiento Intencionalmente autolnfllngldo por fármacos 
antleplléptlcos, sedantes, hipnóticos, antlparklnsonlanos 
y pslcotróplcos no clasificados en otro lugar 
Incluye: antidepresivos, barbitúricos, neurolépticos, psicoestimulantes 

X62 Envenenamiento Intencional autolnfllngldo por narcóticos 
y pslcodlsléptlcos (alucinógenos) no clasificados en otro lugar 
Incluye: Cánnabis (y derivados), cocaína, codeína, heroína, lisergida 

(LSD), mescalina, metadona, morfina, opio (alcaloides) 



X63 Envenenamiento Intencionalmente autolnfllngldo por otros 
fármacos que actúan sobre el sistema nervioso autónomo 

X64 Envenenamiento Intencionalmente autolnfllngldo por otras 
drogas, fármacos o productos biológicos 

X65 Envenenamiento Intencionalmente autolnfllngldo por alcohol 

X66 Envenenamiento Intencionalmente autolnfllngldo por solventes 
orgánicos, hidrocarburos halogenados o a sus vapores 

X67 Envenenamiento Intencionalmente autolnfllngldo 
por exposición a otros gases y vapores 
Incluye: Monóxido de carbono, gas ciudad 

X68 Envenenamiento Intencionalmente autolnfllngldo 
por pesticidas 

X69 Envenenamiento Intencionalmente autolnfllngldo por otras 
sustancias químicas o nocivas no especificadas 
Incluye: Aromáticos corrosivos, ácidos y álcalis cáusticos 

X70 Daño Intencionalmente autolnfllngldo por ahorcamiento, 
estrangulación o sofocación 

X71 Daño Intencionalmente autolnfllngldo por ahogamiento 
e Inmersión 

X72 Daño Intencionalmente autolnfllngldo por disparo de arma 
corta 

X73 Daño Intencionalmente autolnfllngldo por disparo de rifles, 
escopetas o arma larga 

X74 Daño Intencionalmente autolnfllngldo por otras armas 
de fuego 

X75 Daño Intencionalmente autolnfllngldo por material explosivo 

X76 Daño Intencionalmente autolnfllngldo por fuego y llamas 

X77 Daño Intencionalmente autolnfllngldo por vapor de agua, 
vapores u objetos calientes 

X78 Daño Intencionalmente autolnfllngldo por un objeto cortante 

X79 Daño Intencionalmente autolnfllngldo por objetos romos 

X80 Daño Intencionalmente autolnfllngldo por salto desde 
un lugar elevado 

X81 Daño Intencionalmente autolnfllngldo por arrojarse 
o tenderse ante un objeto en movimiento 

X82 Daño Intencionalmente autolnfllngldo por choque 
con vehículo de motor 



X83 Daño Intencionalmente autolnflingido por otros medios 
específicos 
Incluye: Choque con aeronaves, electrocución o sustancias cáusticas 

(excepto envenenamiento) 

X84 Daño intencionalmente autoinflingido por medios inespecíficos 

Agresiones (X85-Y09) 
Incluye: Homicidio, daños infligidos por otras personas con intención de dañar 

o matar 

X93 Agresión con disparo de arma corta 

X99 Agresión con objeto cortante 

YOO Agresión con objetos romos 

Y04 Agresión con la fuerza corporal 

Y05 Agresión sexual con la fuerza corporal 

Y06.- Negligencia Y abandono 

Y07.- Otros síndromes de malos tratos 
Incluye: malos tratos psíquicos, abuso físico, abuso sexual, tortura 

Drogas, medicamentos Y sustancias biológicas que 
causan efectos adversos en su uso terapéutico (Y 40-Y59) 

Y46 Antieplléptlcos Y antlparkinsonlanos 
Y46.7 Fármacos antiparkinsonianos 

Y47.- Sedantes, hipnóticos y ansiolíticos 

Y49 Psicotropos no clasiftcados en otro lugar 
y 49.0 Antidepresivos tricíclicos y tetracíclicos 
y 49.1 Antidepresivos inhibidores de la monoaminooxidasa 
y 49.2 Otros antidepresivos y antidepresivos no especificados 
y 49.3 Antipsicóticos derivados de las fenotiacinas 
Y49.4 Antipsicóticos derivados de las butirofenonas Y tioxantenos 
y 49.5 Otros antipsicóticos y neurolépticos 
Y49.6 Psicodislépticos (alucinógenos) 
y 49.7 Psicoestimulantes con potencial adictivo 
y 49.8 Otros psicotrópicos no clasificados en otro lugar 
Y49.9 Fármacos psicotrópicos no especificados 

Y50.- Estimulantes del sistema nervioso central no clasificados 
en otro lugar 

Y51.- fármacos que afectan primariamente al sistema nervioso 
autónomo 

Y57.- Otros fármacos y drogas sin especificar 



Capítulo XXI 
Factores que influyen en el estado de salud 
y en el contacto con los servicios de salud (ZOO-Z99) 

ZOO Examen general e Investigación de personas sin queja 
o diagnóstico Informado 
ZOO.4 Examen psiquiátrico general no clasificado en otro lugar 

Z02 Exámenes y contactos para fines administrativos 
Z02.3 Examen para reclutamiento de las fuerzas armadas 
Z02.4 Examen para obtener el carnet de conducir 
Z02.6 Exámenes para fines de seguros 
Z02.7 Expedición de certificado médico 

Z03 Observación y evaluación médica por sospecha 
de enfermedades o afecciones 
Z03. 2 Observación por sospecha de trastorno mental o del comporta­

miento 
Induye: Observación por comportamiento disocial, incendiar, pertenen­

cia a una banda y robo en tiendas sin manifestación de trastorno 
psiquiátrico 

Z04 Examen y observación por otras razones 
Induye: Examen por razones medicolegales 
Z04.6 Examen psiquiátrico general solicitado por una autoridad 

Z50 Atención que Incluye el uso de procedimientos 
de rehabilitación 
Z50.2 Rehabilitación de alcohólicos 
Z50.3 Rehabilitación de drogadictos 
Z50.4 Psicoterapia no clasificada en otro lugar 
Z50.7 Terapia ocupacional y rehabilitación vocacional no clasificadas 

en otro lugar 
Z50.8 Atención que incluye el uso de otros procedimientos de 

rehabilitación 
Induye: Rehabilitación del tabaquismo, entrenamiento en 

actividades de la vida diaria (AVD) 

Z54 Convalecencia 
Z54.3 Convalecencia posterior a psicoterapia 

Z55.- Problemas relacionados con la educación y la alfabetización 

Z56.- Problemas relacionados con el empleo y desempleo 

Z59.- Problemas relacionados con la vivienda y las condiciones 
económicas 

Z60 Problemas relacionados con el ambiente social 
Z60.0 Problemas de ajuste a las transiciones de los ciclos vitales 
Z60.1 Situaciones familiares atípicas 
Z60.2 Vivir solo 



Z60.3 Dificultades en la adaptación cultural 
Z60A Exclusión y rechazo social 
Z60.5 Ser blanco de discriminación adversa y persecución 
Z60.8 Otros problemas específicos relacionados con el ambiente social 

Z61 Problemas relacionados con acontecimientos vitales negati­
vos en la Infancia 
Z61.0 Pérdida de relaciones afectivas en la infancia 
Z61.1 Cambio de domicilio en la niñez 
Z61.2 Patrones de relaciones familiares alterados en la infancia 
Z61.3 Hechos conducentes a la pérdida de la autoestima en la niñez 
Z61.4 Problemas relacionados con presunto abuso sexual del niño por 

una persona dentro del grupo de apoyo primario 
Z61.5 Problemas relacionados con presunto abuso sexual del niño por 

una persona no perteneciente al grupo de apoyo primario 
Z61.6 Problemas relacionados con presunto abuso físico del niño 
Z61.7 Experiencias personales atemorizantes en la niñez 
Z61.8 Otras experiencias negativas en la niñez 

Z62 Otros problemas relacionados con la crianza 
o....  Z62.0 Supervisión y control inadecuados por parte de los padres 

-I 10loi Z62.1 Sobreprotección parental 
U Z62.2 Crianza en una institución 
.!! Z62.3 Hostigamiento y acusación de culpabilidad al niño 

Gol Z62A Abandono emocional del niño 
"C Z62.5 Otros problemas relacionados con la negligencia en la crianza del 

111 niño 
O 
111 Z62.6 Presiones in apropiadas de los padres y otras anormalidades en la 
Gol 

.W crianza 
O 
a..  Z62.8 Otros problemas específicos relacionados con la crianza 

.11.1  O Z63 Otros problemas relacionados con el grupo de apoyo prima­
O rio, incluidas las circunstancias familiares 

Z63.0 Problemas de relación entre esposos o con la pareja 
Z63.1 Problemas relacionados con los padres o familia política 
Z63.2 Soporte familiar inadecuado 
Z63.3 Ausencia de un miembro de la familia 
Z63A Desaparición o muerte de un miembro de la familia 
Z63.5 Ruptura familiar por separación o divorcio 
Z63.6 Familiar dependiente necesitado de cuidados en el medio familiar 
Z63.7 Otros acontecimientos vitales estresantes que afectan a la familia 

o al hogar 
Z63.8 Otros problemas específicos relacionados con el grupo de apoyo 

primario 

Z64 Problemas relacionados con determinadas circunstancias 
pslcosoclales 
Z64.0 Problemas relacionados con el embarazo no deseado 
Z64.2 Búsqueda y aceptación de intervenciones físicas, nutricionales o 

químicas aun a sabiendas de sus riesgos y peligros 
Z64.3 Búsqueda y aceptación de intervenciones psicológicas aun a sa­

biendas de sus riesgos y peligros 
Z64A Desacuerdo con los consejeros 
Incluye: Supervisores de libertad provisional, trabajadores sociales 



Z65 Problemas relacionados con otras circunstancias 
psicosoclales 
Z65.0 Culpabilidad en procedimientos civiles o criminales sin prisión 
Z65.1 Pena de cárcel u otra privación de libertad 
Z65.2 Problemas relacionados con la puesta en libertad desde la prisión 
Z65.3 Problemas relacionados con otros problemas legales 
Incluye: Arresto, custodia y mantenimiento de niños 
Z65.4 Víctima de terrorismo o crímenes (incluyendo tortura) 
Z65.5 Exposición a desastres, guerras u otras hostilidades 

Z70 Consejo relacionado con la actitud, orientación 
o comportamiento sexual 

Z71 Personas que se encuentran en los servicios de salud 
para otro tipo de consejo o recomendación médica 
no clasificados en otro lugar 
Z71.4 Consejo y supervisión por abuso de alcohol 
Z71.5 Consejo y supervisión por abuso de drogas 
Z71.6 Consejo por tabaquismo 

Z72 Problemas relacionados con el estilo de vida 
Z72.0 Uso de tabaco 
Z72.1 Uso de alcohol 
Z72.2 Uso de drogas 
Z72.3 Ausencia de ejercicio físico 
Z72.4 Hábitos dietéticos y alimentarios inadecuados 
Z72.5 Conducta sexual de alto riesgo 
Z72.6 Jugar o apostar 
Z72.8 Otros problemas relacionados con el estilo de vida 
Incluye: Comportamiento autolesivo 

Z73 Problemas relacionados con el manejo de las dificultades 
de la vida 
Z73.0 Agotamiento ("bumout") 
Z73.1 Acentuación de rasgos de personalidad 
Incluye: Patrón de conducta tipo A 
Z73.2 Falta de relajación u ocio 
Z73.3 Estrés no clasificado en otro lugar 
Z73.4 Habilidades sociales inadecuadas no clasificadas en otro lugar 
Z73.5 Conflicto en el papel social no clasificado en otro lugar 

Z75 Problemas relacionados con los servicios médicos y otro tipo 
de atención 
Z75.1 Persona que aguarda la admisión en un servicio adecuado 
Z75.2 Período de espera para evaluación y tratamiento 
Z75.5 Cuidado durante vacaciones 

Z76 Personas que entran en contacto con los servicios de salud 
en otras circunstancias 
Z76.0 Repetición de recetas 
Z76.5 Simulación 
Incluye: Personas que fingen una enfermedad con una motivación evi­

dente 



Z81 Historia familiar de trastornos mentales y del comportamiento 
Z81.0 Historia familiar de retraso mental 
Z81.l Historia familiar de abuso de alcohol 
Z81.3 Historia familiar de abuso de otro tipo de sustancias psicotrópicas 
Z81.9 Historia familiar de otro trastorno mental o del comportamiento 

Z82 Historia familiar de determinado tipo de discapaddades 
o de enfermedades crónic.as incapadtantes 
Z82.0 Historia familiar de epilepsia y otras enfermedades del sistema 

nervioso 

Z85.- Historia personal de neoplasias malignas 

Z86 Historia personal de otro tipo de enfermedades 
Z86.0 Historia personal de otras neoplasias 
Z86.4 Historia personal de abuso de sustancias psicotrópicas 
Z86.5 Historia personal de otros trastornos mentales o del comporta-

miento 
Z86.6 Historia personal de enfermedades del sistema nervioso y los 

órganos de los sentidos 
o... . 

\ Z87 Historia personal de otras enfermedades Y afecdones 

ow.I  Z87.7 Historia personal de malformaciones congénitas, deformaciones 

oS o anormalidades cromosómicas 
~ 

"C Z91 Historia personal de fadores de riesgo no clasificados 
111 en otro lugar 
O 
111 Z9l.1 Historia personal de incumplimiento del tratamiento médico o 
~ 
U.  
O. del régimen alimentario 

 Z9l.4 Historia personal de trauma psicológico no especificado en otro 
C. lugar 
111 
O Z91.5 Historia personal de autolesión 

8 Incluye: Parasuicidio, autoenvenenamiento, intento de suicidio 



Tabla de equivalencias 
entre el Capítulo V de la CIE-9 

(trastornos mentales) 
y el Capítulo V de la CIE-. O 

(trastornos mentales 
y del comportamiento) 






Notas para los usuarios 

En la columna de la izquierda (ClE-9) algunos términos que están incluidos 
en las categorías están escritos en cursiva. La columna de la derecha muestra su 
equivalente (o el equivalente más próximo) de la ClE-l O. 

El Capítulo V de la ClE-l O contiene más categorías que aquel de la ClE-9, así 
que un código de la ClE-9 puede tener varias correspondencias en la ClE-lO. Si 
existe información añadida al código de la ClE se puede indicar el equivalente 
exacto de la ClE-lO, pero si no tenemos la información debe utilizarse el primer 
código de la ClE-IO que aparece en la lista. Por ejemplo, el código 290.1 de la 
ClE-9, Demencia presenil, puede ir acompañado de una información adicional 
que indica que el equivalente de la ClE-1O es F02.0, Enfermedad de Pick. Sin 
embargo, si sólo el código y/o el título están disponibles, entonces FOO.O, 
Demencia en la enfermedad de Alzheimer, inicio precoz, debe ser utilizado, ya 
que este es el tipo más frecuente de demencia presenil. 

Agradecimientos 

Esta tabla de conversión se basa en una serie de tablas de conversión entre la 
ClE-8, ClE-9 y ClE-1O que fueron diseñadas por la División de Salud Mental, 
OMS, Ginebra, por el Dr. J. van Drimmelen (Documento interno referencia 
OMSIMNH 92:16), con la asistencia y ayuda de Mr. A. L'Hours (ayudante téc­
nico: Consolidación de los servicios Epidemiológicos y Estadísticos, OMS), Dr. 
A. Bertelsen (Director del Centro de Coordinación de Ensayos de Campo, Aarhus) 
y los directores de los demás Centros de Coordinación citados en las publicacio­
nes de la OMS incluidas en los DCPD y en el CDI-1O del Capítulo V de la ClE-
10 (OMS, 1992; OMS, 1993). 

CIE-9 CIE- t O 
290 Psicosis orgánica senil 

y presenil 

Z9O.0 Demencia senil, FOO.1* Demencia en la enfermedad de 
tipo simple Alzheimer de inicio tardío (G30.1 +) 

290.1 Demencia presenil FOO.O* Demencia en la enfermedad de 
Demencia en: Alzheimer de inicio precoz (G30.0+) 
• Enfermedad de FOZ. 1* Demencia en la enfermedad de 

Creutzfeldt-Jacob Creutzfeldt-Jacob (A81.0+) 
• Enfermedad de Pick FOZ.Z* Demencia en la enfermedad de Pick 

(G31.0+) 

Z9O.Z Demencia senil de tipo FOO.1 * Demencia en la enfermedad de 
depresivo o paranoide Alzheimer de comienzo tardío 

. 13 Con otros síntomas 
predominantemente depresivos 

. 11 Con otros síntomas 
predominantemente delirantes 

FOO.Z* Demencia en la enfermedad de 
Alzheimer atípica o mixta (G30.8+) 
.Z3 Con otros síntomas 

predominantemente depresivos 
.Z1 Con otros síntomas 

predominantemente delirantes 



CIE-9 CIE-jO 
290.3 Demencia senil con Utilizar dos códigos: 

estado confusional agudo F05. 1 De\frium superpuesto a demencia 
y además: 
FOO. 1*  Demencia en la enfermedad de 

Alzheimer de comienzo tardfo 
(G31.1+) o 

FOO.2* Demencia en la enfermedad de 
Alzheimer atfpica o mixta (F30.8+) 

290.4 Demencia arterioesclerótica F01.1 Demencia multiinfarto 
FOt.O Demencia vascular de inicio agudo 
F01.2 Demencia vascular subcortical 
F01.3 Demencia vascular mixta cortical y 

subcortical 
F01.8 Otras demencias vasculares 

290.8 Otras FOO.24 Demencia en la enfermedad de 
Alzheimer atfpica o mixta con otros 
sfntomas mixtos 

F01.8 Otras demencias vasculares 
F02.8 Demencia en enfermedades 

especfficas clasificadas en otro lugar 

290.9 No especificado F03 Demencia no especificada 
.O.,..  291 Psicosis alcoh6l1cas 

U- 
10loi 

.. 291.0 Delfrium tremens F10.4 Sfndrome de abstinencia con 

- delfrium debido al alcohol 
~ 291.1 Síndrome amnésico inducido por 

0

-,
1 Psicosis alcohólica F10.6 
 de Korsakov alcohol 

10loi 
U.. - 291.2 Otras demendas alcohólicas F10.73 Demencia inducida por alcohol 

291.3 Otras alucinosis alcohólicas F10.52 Trastorno psicótico inducido por 
~ 
." alcohol con predominio de 

alucinaciones 

-= F10.07 Intoxicación patológica 
cw:   291.4 Embriaguez patológica 
~ 291.5 Celotipia alcohólica F10.51 Trastorno psicótico inducido por 

1 alcohol con predominio de las ideas 
:1 delirantes 
C' 
~ 291.8 Otras psicosis alcohólicas F10.8 Otros trastornos mentales y del 
~ 
.

-.
".  comportamiento inducidos por 

alcohol 
oC F10.56 Trastorno psicótico mixto inducido 

~ por alcohol 
FlO.75 Trastorno psic6tico de comienzo 

tardfo inducido por alcohol 
Sfndrome de abstinencia 
alcohólica F.1 0.3 Sfndrome de abstinencia alcohólica 

291.9 No especificado F1 0.9 Trastorno mental y del 
comportamiento inducido por 
alcohol sin especificar 

• Manfa alcohólica F10.55 Trastorno psic6tico inducido por 
sin especificar alcohol con predominio de síntomas 

manfacos 



CIE-9 CIE-lO 
• Psicosis alcohólica FlO.56 Trastorno psicótico mixto inducido 

sin especificar por alcohol 

191 Psicosis Inducidas 
por drogas 

292.0 Síndrome de abstinencia F1x.3 Síndrome de abstinencia inducido 
a drogas por sustancias psicotropas 

F1x.4 Síndrome de abstinencia con 
delírium inducido por sustancias 
psicotropas 

292.1 Estado paranoide F1x.5 Trastorno psicótico inducido por 
y/o alucinatorio inducido sustancias psicotropas 
por drogas .51 Con predominio de las ideas 

delirantes 
.52 Con predominio de las 

alucinaciones 

292.2 Intoxicación patológica F1x.07 Intoxicación patológica inducida por 
por drogas sustancias psicotropas 

292.8 Otros F1x.5 Trastorno psicótico inducido por 
sustancias psicotropas 
.50 Esquizofreniforme 
.53 Con predominio de síntomas 

polimorfos 
.54 Con predominio de síntomas 

depresivos 
.55 Con predominio de síntomas 

maníacos 
.56 Mixto 

F1x.7 Trastorno psicótico residual y de 
comienzo tardío inducido por 
sustancias psicotropas 

292.9 No especificado F1x.9 Trastorno mental y del 
comportamiento inducido por 
sustancias psicotropas sin especificar 

193 Psicosis orgánica 
transitoria 

293.0 Estado confusional agudo F05.0 Delírium no superpuesto a demencia 
Considerar también: 
F05.8 Otros delíriums 
F05.9 Delírium sin especificar 

293.0 Estado crepuscular 
epiléptico F06.5 Trastorno disociativo orgánico 

293.1 Estado confusional F05.8 Otros delíriums 
subagudo Considerar también: 

F05.0 Delírium no superpuesto a demencia 
F05.9 Delírium sin especificar 

293.8 Otros F06.8 Otro trastorno mental especificado 
debido a lesión o disfunción cerebral 
o a enfermedad somática 

F06.0 Alucinosis orgánica 
F06.1 Trastorno catatónico orgánico 



CIE-9 CIE-l0 
F06.2 Trastornos delirantes orgánicos 
F06.3 Trastornos afectivos orgánicos 

293.9 Sin especificar F06.9 Trastornos mentales y del 
comportamiento debidos a lesión o 
disfunción cerebral o a enfermedad 
somática. sin especificar 

F05.9 Delírium sin especificar 
F09 Trastorno mental orgánico o 

sintomático no especificado 

294 Otras psicosis orgánicas 
(crónicas) 

294.0 Psicosis o síndrome de F04 Síndrome amnésico orgánico no 
Korsakov (no alcohólica) inducido por alcohol u otras 

sustancias psicotropas 
F1x.6 Síndrome amnésico inducido por 

sustancias psicotropas diferentes del 
alcohol 

294.1 Demencia en enfermedades F02.' Demencia en enfermedades 
clasificadas en otro lugar clasificadas en otro lugar 

O 294.8 Otros 
"... F06.0 Alucinosis orgánica 

-\ w.I F06.1 Trastorno catatónico orgánico 
I,J F06.2 Trastorno delirante orgánico 

F06.3 Trastorno afectivo orgánico 
.5 F06.8 Otro trastorno mental especificado 
>- debido a lesión o disfunción cerebral 

0'1 

-\ o a enfermedad orgánica 
w.I 
I,J 294.9 No especificado F06.9 Trastorno mental debido a lesión o 

-te disfunción cerebral o a enfermedad 
~ orgánica. sin especificar 
." F09 Trastorno mental orgánico o 

-:a sintomático sin especificar 
IcJ:  295 Psicosis esquizofrénicas 
~ 
¡¡ 295.0 Tipo simple F20.6 Esquizofrenia simple 
~:=  
a" 295.1 Tipo hebefrénico F20.t Esquizofrenia hebefrénica 
~ 
~ 295.2 Tipo catatónico F20.2 Esquizofrenia catatónica 
." 
.5 295.3 Tipo paranoide F20.0 Esquizofrenia paranoide 
.= 295.4 Episodio agudo F23.2 Trastorno psicótico agudo de tipo 
~ esquizofrénico esquizofrénico 

F23.1 Trastorno psicótico agudo polimorfo 
con síntomas de esquizofrenia 

F20.8 Otras esquizofrenias 

295.5 Esquizofrenia latente F21 Trastorno esquizotípico 

295.6 Esquizofrenia residual F20.5 Esquizofrenia residual 

295.7 Tipo esquizoafectivo F25.- Trastornos esquizoafectivos 

295.8 Otros F20.8 Otras esquizofrenias 



CIE-9 CIE-l0 
295.9 No especificado F20.9 Esquizofrenia sin especificar 

Reacción esquizofrénica F23.2 Trastorno psicótico agudo de tipo 
esquizofrénico 

Psicosis esquizofreniforme F23.1 Trastorno psicótico agudo polimorfo 
sin especificación con síntomas de esquizofrenia 

Considerar también: 
F20.8 Otras esquizofrenias 

196 Psicosis afectivas 

296.0 Psicosis maníaco-depresiva. F30.- Episodio maníaco (episodio único) 
tipo maníaco F31.1 Trastorno bipolar episodio actual 

maníaco sin síntomas psicóticos 
F31.2 Trastorno bipolar episodio actual 

maníaco con síntomas psicóticos 
F31.8 Otros trastornos bipolares 

296.1 Psicosis maníaco-depresiva. F32.11 Episodio depresivo moderado con 
tipo depresivo síntomas somáticos 

F32.2 } Episodios depresivos severos de 
F32.3 cualquier tipo 
F33.11 Trastorno depresivo recurrente. 

episodio actual moderado con 
síntomas somáticos ;' 

F33.2 } Trastorno depresivo recurrente. C7' 
F33.3 episodio severo de cualquier tipo i: 

el. 
296.2 Psicosis maníaco-depresiva F31.0 Trastorno bipolar. episodio actual tD 

dclica. actualmente hipomaníaco tD 
maníaca F31.1 Trastorno bipolar. episodio actual .Q 

1: 
maníaco sin síntomas psicóticos 

F31.2 Trastorno bipolar. episodio actual [ 
tD 

maníaco con síntomas psicóticos ::s 
1'1 

296.3 Psicosis maníaco-depresiva F31.3 Trastorno bipolar. episodio actual ¡-
dclica actualmente depresivo leve o moderado lA 

tD 
depresiva F31.4 Trastorno bipolar. episodio actual :.:.s.. 

severo sin síntomas psicóticos ..  
F31.5 Trastorno bipolar. episodio actual -tD 

depresivo con síntomas psicóticos 11 
n 

296.4 Psicosis maníaco-depresiva F31.6 Trastorno bipolar. episodio actual mixto -,.,..  
de tipo dclico mixto F38.00 Episodio afectivo mixto (único) \C 

296.5 Psicosis maníaco-depresiva F31.9 Trastorno bipolar sin especificar '< 
de tipo cíclico. episodio ¡-
actual no especificado n 

--,.,..  296.6 Psicosis maníaco-depresiva. F31.8 Otros trastornos bipolares 
otras y no especificada F31.9 Trastorno bipolar sin especificar O 

296.8 Otros F30.8 Otros episodios maníacos 
F31.8 Otros trastornos bipolares 
F32.8 Otros episodios depresivos 
F33.8 Otros trastornos depresivos 

recurrentes 
F38.8 Otros trastornos afectivos 

296.9 No especificado F39 Trastorno afectivo sin especificar 



CIE.-9 CIE.-lO 
297 Estados paranoides 

297.0 Estado paranoide simple F22.0 Trastorno delirante 

297.1 Paranoia F22.0 Trastorno delirante 

297.2 Parafrenia F22.0 Trastorno delirante 
Estado paranoide involutivo F22.8 Otros trastornos delirantes 

persistentes 

297.3 Psicosis inducidas F24 Trastorno delirante inducido 

297.8 Otros f22.8 Otros trastornos delirantes 
persistentes 

Sensitíver Beziehungswahn f22.0 Trastornos delirantes 

297.9 No especificado F22.0 Trastorno delirante persistente sin 
especificación 

298 Otras psicosis 
no orgánicas 

298.0 De tipo depresivo f32.11 Episodio depresivo moderado con 
síntomas somáticos 

f32.2 } Episodio depresivo grave, 
f32.3 todos los tipos 
f33.11 Trastorno depresivo recurrente, 

episodio actual moderado con 
síntomas somáticos 

f33.2 }Trastorno depresivo recurrente, 
f33.3 episodio actual grave, todos los tipos 

298.1 De tipo excitativo F23.81 Otros trastornos psic6ticos agudos y 
transitorios, con estrés agudo 
asociado 

f30.- Episodio maníaco 

298.2 Confusión reactiva f23.01 Trastorno psic6tico agudo polimorfo 
sin síntomas de esquizofrenia, con 
estrés agudo asociado 

f23.81 Otros trastornos psic6ticos agudos y 
transitorios, sin estrés agudo 
asociado 

298.3 Reacción paranoide aguda f23.31 Otro trastorno psic6tico agudo con 
predominio de ideas delirantes, sin 
estrés agudo 

298.4 Psicosis psicógena f23.31 Otro trastorno psic6tico agudo con 
paranoide predominio de ideas delirantes, con 

estrés agudo asociado 
f22.0 Trastorno delirante 
f22.8 Otros trastornos delirantes 

persistentes 
f24 Trastorno delirante inducido 

298.8 Otras psicosis reactivas f23.81 Otros trastornos psic6ticos agudos y 
y no especificadas transitorios, con estrés agudo 

asociado 
f23.91 Trastorno psicótico agudo y 

transitorio, con estrés agudo 
asociado sin especificar 



CIE-9 CIE-1O 
Z98.9 Psicosis no especificada FZ9 Psicosis no orgánica sin 

especificación 
F99 Trastorno mental sin especificación 

299 Psicosis de inicio 
específico en la infancia 

Z99.0 Autismo infantil F84.0 Autismo infantil 
F84.1 Autismo atípico 
F84.Z Síndrome de Rett 

Z99.1 Psicosis desintegrativa F84.3 Otro trastorno desintegrativo de la 
infancia 

Z99.8 Otras F84.5 Síndrome de Asperger 
F84.8 Otro trastorno generalizado del 

desarrollo 

Z99.9 No especificado F84.9 Trastorno generalizado del desarrollo 
sin especificación 

Esquizofrenia infantil FZO.8 Otras esquizofrenias 

300 Trastornos neuróticos 

300.0 Estados de ansiedad F41.- Otros trastornos de ansiedad, todos 
los tipos. Especificar el tipo si es 
posible. Considerar también F40.01, ¡;t 

c:r 
Agorafobia con trastorno de pánico ¡-

F43.ZZ Reacción mixta de ansiedad y 
Crisis de ansiedad o depresión "tD- 
trastorno de pánico F41.0 Trastorno de pánico tD 

.CI 
300.1 Histeria F44.- Trastornos disociativos e 

Considerar también: ;: 
F43.Z3 Trastorno adaptativo con predominio tD 

de alteraciones de otras emociones :n:1  
Neurosis de compensación F68.0 Elaboración psicológica de síntomas ¡-

somáticos 111 
tD 

3OO.Z Estado fóbico F40.- Trastornos de ansiedad fóbica, todos .::.1..  
los tipos, excepto F40.1, Agorafobia .. 

tD 
con trastorno de pánico ¡-

Ansiedad histérica F41.8 Otros trastornos de ansiedad 
espedficos n 

, 
300.  Tr sto nos "-3 a r  F4Z.- Trastorno obsesivo-compulsivo, \O"  

obsesivo-compulsivos todos los tipos '< 
¡-

300.4 Depresión neurótica F34.1 Distimia 
F3Z.0 Episodio depresivo leve n 
F33.0 Trastorno depresivo recurrente, -

ep sod o a tua  e ", l " i i c l ve - 
O 

F43.Z1 Trastorno adaptativo con reacción 
depresiva prolongada 

Depresión ansiosa F41.Z Trastorno mixto ansioso-depresivo 
Reacción depresiva } F3Z.0 Episodio depresivo leve 
Depresión reactiva F3Z.8 Otros trastornos depresivos 

F33.0 Trastorno depresivo recurrente, 
episodio actual leve 

F43.Z0 Reacción depresiva breve 
F43.Z1 Reacción depresiva prolongada 



CIE-9 CIE-lO 
300.5 Neurastenia F48.0 Neurastenia 

300.6 Sfndrome de F48.1 Trastorno de despersonalización-
despersonalización desrealización 

300.7 Hipocondria F45.2 Trastorno hipocondriaco 

300.8 Otros trastornos neuróticos F48.8 Otros trastornos neuróticos 
especificados 

300.9 No especificados F48.9 Trastorno neurótico sin especificación 
F99 Trastorno mental no especificado en 

otro lugar 

301 Trastornos de personalidad 

301.0 Trastorno paranoide de F60.0 Trastorno paranoide de personalidad 
personalidad 
Rasgos paranoídes Z73.1 Acentuación de rasgos de 

personalidad 

301.1 Trastorno de personalidad F34.0 Ciclotimia 
afectivo F34.1 Distimia 

F60.8 Otros trastornos de personalidad 
especfficos 

.e.. . 301.2 Trastorno esquizoide de F60.1 Trastorno esquizoide de personalidad 
I 

w.I personalidad 
I-J 
.! 301.3 Trastorno explosivo de F60.3 Trastorno de inestabilidad emocional 

.... personalidad de la personalidad 

01 301.4 Trastorno anancástico de F60.5 Trastorno anancástico de la 

-I w.I la personalidad personalidad 
IJ 

-te 301.5 Trastorno histérico de la F60.4 Trastorno histriónico de la 
personalidad personalidad 

al 
"C 301.6 Trastorno asténico de la F60.7 Trastorno dependiente de la 

111 
.5 personalidad personalidad 

101 

-c: 301.7 Trastorno de personalidad F60.2 Trastorno disocial de la personalidad 
al con manifestaciones 
te 
~ sociopáticas o antisociales 
= I:r  301.8 Otros trastornos de F60.6 Trastorno ansioso (evitativo) de la 
al personalidad personalidad 
al 

"C F60.8 Otros trastornos de personalidad 

-te especfficos 
.CI F61 Trastornos mixtos y otros trastornos 
t! de la personalidad 

F68.8 Otros trastornos de personalidad y 
del comportamiento del adulto 
especificados 

301.9 No especificados F60.9 Trastorno de personalidad no 
especificado 

302 Desvladones y trastornos 
sexuales 

302.0 Homosexualidad No hay código equivalente 



CIE-9 CIE-1O 
302.1 Bestialismo F65.8 Otros trastornos de la inclinación 

sexual 

302.2 Paidofilia F65.4 Paidofilia 

302.3 Travestismo F65.1 Travestismo fetichista 
F64.1 Travestismo no fetichista 

302.4 Exhibicionismo F65.2 Exhibicionismo 

302.5 Transexualismo F64.0 Transexualismo 

302.6 Trastornos de la identidad F64.2 Trastorno de la identidad sexual de la 
sexual infancia 

F64.8 y.9 Otros trastornos de la identidad 
y trastornos de la identidad sexual 
no especificados 

302.7 Frigidez e impotencia F52.0 Ausencia o pérdida del deseo sexual 
F52.2 Fracaso de la respuesta genital 

Dispareunia psicógena F52.6 Dispareunia no orgánica 
F52.5 Vaginismo no o!gánico 

302.8 Otros F64.8 Otros trastornos de la identidad 
sexual 

F65.8 Otros trastornos de la preferencia 
sexual ;t 

C" 
F52.8 Otras disfunciones sexuales no ¡-

debidas a enfermedades o trastornos ca. 
orgánicos ID 

Fetichismo F65.0 Fetichismo ID 
Masoquismo/sadismo F65.5 Sadomasoquismo .CI 

1: 

302.9 No especificado F64.9 Trastorno de la identidad sexual no ! 
especificado ID 

F65.9 Trastorno de la inclinación sexual no :1 
t'I 

especificado ¡-
F52.9 Disfunción sexual no debida a 111 

enfermedad o trastorno orgánico ID 
:1 

303 Síndrome de dependencia F10.2 Síndrome de dependencia a alcohol :t 
ID 

alcohólica ¡-
3M Dependencia a drogas -('1 

.... 
I 

304.0 Tipo morfina F11.2 Síndrome de dependencia a \O 
opiáceos '< 

¡-
304.1 Tipo barbitúricos F13.2 Síndrome de dependencia a 

sedantes e hipnóticos (-'1 

-..,..  304.2 Cocaína F14.2 Síndrome de dependencia a cocaína 
O 

304.3 Cánnabis F12.2 Síndrome de dependencia a 
cannabinoides 

304.4 Tipo anfetaminas y F15.2 Síndrome de dependencia a otros 
otros psicoestimulantes estimulantes. incluida la cafeína 

304.5 Alucinógenos F16.2 Síndrome de dependencia a 
alucinógenos 

304.6 Otros F18.2 Síndrome de dependencia a 
disolventes volátiles 



CIE-9 CIE-l0 
F19.2 Síndrome de dependencia a otras 

sustancias psicotropas 

304.7 Combinaciones de 
opiáceos y otras drogas F19.2 Síndrome de dependencia a 

304.8 Combinaciones que } múltiples drogas o a otras sustancias 
excluyen opiáceos psicotropas 

304.9 No especificado 

305 Abuso de drogas 

305.0 Alcohol FlO.1 Consumo perjudicial de alcohol 
F10.0 Intoxicación alcohólica aguda 

305.1 Tabaco F17.1 Consumo perjudicial de tabaco 
Dependencia a tabaco F17.2 Síndrome de dependencia debido al 
Nota: A pesar de ser consumo de tabaco 
contradictorio con el 
epígrafe 305, la CIE-9 
incluye aquí la dependencia 
a tabaco 

305.2 Cánnabis F12.1 Consumo pe~udicial de cannabinoides 
F12.0 Intoxicación aguda por cannabinoides 

- 305.3 
O Alucinógenos F16.1 Consumo perjudicial de alucinógenos 
, F16.0 Intoxicación aguda por alucinógenos 

w.I 305.4 Barbitúricos y F13.1 Consumo perjudicial de sedantes e 
U- tranquilizantes hipnóticos 
.! F13.0 Intoxicación aguda por sedantes o 
~ hipnóticos 

0,\  
-w.I 305.5 Tipo morfina F11.1 Consumo perjudicial de opiáceos 

U F11.0 Intoxicación aguda por opiáceos 

-te 305.6 Tipo cocaína F14.1 Consumo perjudicial de cocaína 
~ F14.0 Intoxicación aguda por cocaína 

"111  305.7 Tipo anfetaminas F15.1 Consumo perjudicial de otros 
.! estimulantes 
IeJ  F15.0 Intoxicación aguda por otros 
~ estimulantes 

1 305.8 Antidepresivos F55 Abuso de sustancias que no 
::1 producen dependencia 
=~ ' 

305.9 Otros, mixtos o F19.1 Consumo perjudicial de otras drogas 
~ 

" no especificados o sustancias psicotropas 

.! F55 Abuso de sustancias que no 
~ producen dependencia 
~ 306 Disfunciones fisiológicas 

derivadas de factores 
mentales 

306.0 Musculoesqueléticas F45.8 Otros trastornos somatomorfos 

306.1 Respiratorias F45.33 Disfunción vegetativa somatomorfa 
del sistema respiratorio 

306.2 Cardiovasculares F45.30 Disfunción vegetativa 
somatomorfa del corazón y del 
sistema cardiovascular 



CIE-9 CIE-JO 
306.3 De la piel F45.8 Otros trastornos somatomorfos 

306.4 Gastrointestinales F45.31 Disfunción vegetativa somatomorfa 
del tracto gastrointestinal alto 

F45.32 Disfunción vegetativa somatomorfa 
del tracto gastrointestinal bajo 

Vómitos psicogénicos F50.5 Vómitos en otras alteraciones 
dclicos psicológicas 

306.5 Genitourinarias F45.3 Disfunción vegetativa somatomorfa 
del sistema urogenital 

Dismenorrea psicógena F45.8 Otros trastornos somatomorfos 

306.6 Endocrinas Utilizar dos códigos: 
F54 Factores psicológicos y del 

comportamiento en trastornos o 
enfermedades dasificadas en otro 
lugar, y otro código de Capítulo N 
para el trastorno endocrino 
específico 

306.7 Órganos de los sentidos F45.8 Otros trastornos somatomorfos 

306.8 Otros F45.8 Otros trastornos somatomorfos 

306.9 No especificado F45.9 Trastornos somatomorfos no 
especificados ;t 

c:r 
307 Síntomas y síndromes ¡-

especiales no ciasiflcados ca. 
en otro lugar "

.Q" 
  

307.0 Tartamudeo F98.5 Tartamudeo c: 
Farfulleo F98.6 Farfulleo ! 

307.1 Anorexia nerviosa F50.0 Anorexia nerviosa ":1  
F50.1 Anorexia nerviosa atípica t'I 

307.2 Tics F95.- Tics f 
307.3 Movimientos repetitivos F98.4 Trastornos de estereotipias motrices ".:1..   

estereotipados .. 
307.4 Trastornos específicos del F51.- Trastornos del sueño no orgánicos ¡"- 

sueño 
/'PI 

307.5 Otros trastornos y F50.1 Anorexia nerviosa atípica -n 
\C•)  

trastornos no especificados F50.2 Bulimia nerviosa 
de alimentación F50.3 Bulimia nerviosa atípica '< 

F50.4 Hiperfagia en otras alteraciones ¡-
psicológicas n

F50.5 Vómitos en otras alteraciones - 
/'PI 

psicológicas • 
F50.8 Otros trastornos de alimentación -O 
F50.9 Trastorno de alimentación no 

especificado 
Alteraciones alimentarias F98.2 Trastorno de la conducta alimentaria 
en la infancia en la infancia 
Pica (en niños) F98.3 Pica en la infancia 

307.6 Enuresis F98.0 Enuresis no orgánica 

307.7 Encopresis F98.1 Encopresis no orgánica 



CII-9 CII-tO 
307.8 Psicalgia F45.4 Trastorno de dolor somatomorfo 

persistente 
Cefalea tensional G44.2 Cefalea tensional 

307.9 Otros y no especificados F98.8 Otros trastornos de las emociones 
y del comportamiento en la infancia 
y adolescencia especificados 

F98.9 Trastornos de las emociones y del 
comportamiento de comienzo 
habitual en la infancia o la 
adolescencia no especificados 

Laleo F80.0 Trastorno específico de la 
pronunciación 

308 Reacciones agudas 
a estrés 

308.0 Con predominio de F43.0 Reacciones a estrés agudo 
alteración de las emociones 

308.1 Con predominio de F43.0 Reacciones a estrés agudo 
alteraciones de la F44.1 Fuga disociativa 
conciencia 

-O 
308.2 Con predominio de F43.0 Reacciones a estrés agudo 

-, w.l alteraciones motoras 
U

-,.
  308.3 Otros F43.8 Otras reacciones a estrés grave 

~ 308.4 Mixto F43.0 Reacciones a estrés agudo 
C,I  -w.l 308.9 No especificado F43.9 Reacción a estrés grave no 
U especificada 
.!! 309 Reacciones de adaptación F43.2 Trastornos de adaptación 
al 

" 309.0 Reacción depresiva breve F43.20 Reacción depresiva breve 

.! 309.1 Reacción depresiva F43.21 Reacción depresiva prolongada 
cIJ:  prolongada 
al 

1 309.2 Con predominio de F43.23 Con predominio de alteración de 
:::1 alteración de otras otras emociones 
1:1' emociones 
al 
al Ansiedad de separación F93.0 Trastorno de ansiedad de separación 

" patológica de la infancia 

-,. 309.3 Con predominio de F43.24 Con predominio de alteraciones 
'~" alteración de la conducta disociales 

309.4 Con alteración mixta de F43.25 Con alteraciones mixtas, disociales 
las emociones y de la y de las emociones 
conducta 

309.8 Otros F43.28 Otro trastorno de adaptación 
especificado 

Considerar también: 
F94.0 Mutismo selectivo 

309.9 No especificado F43.2 Trastornos de adaptación 



CIE-9 CIE-1O 
310 Trastornos mentales 

específicos no pslcótlcos 
que se producen después 
de daño cerebral orgánico 

310.0 Síndrome del lóbulo frontal F07.0 Trastorno orgánico de la personalidad 

310.1 Cambio cognitivo, de la F06.7 Trastorno cognitivo leve 
personalidad o de otro tipo F07.8 Otros trastornos orgánicos de la 

personalidad y del comportamiento 
F06.6 Trastorno de labilidad emocional 

(asténico) orgánico 

310.2 Síndrome postconmocional F07.2 Síndrome postconmocional 

310.8 Otros F07.1 Síndrome postencefalítico 
F07.8 Otros trastornos orgánicos de la 

personalidad y del comportamiento 
F06.4 Trastorno de ansiedad orgánico 
F06.5 Trastorno disociativo orgánico 

310.9 No especificado F07.9 Trastorno orgánico de la personalidad 
y del comportamiento no especificado 

311 Trastorno depresivo no F32.9 Episodio depresivo no especificado 
clasificado en otro lugar F33.9 Trastorno depresivo recurrente no ;t 

especificado O" 
F38. 1O  Trastorno depresivo recurrente breve ¡-

311 CL 
Alteración de la conducta ID 
no clasificada en otro lugar ID 

.a 
312.0 Alteración disocial en niños F91.1 Trastorno disocial en niños no e 

no socializados socializados [ 
D

312.1 Alteración disocial en niños F91.2 Trastorno disocial en niños :Is  
socializados socializados t'I 

¡-
312.2 Trastorno compulsivo de F63.- Trastornos de los hábitos y del 111 

la conducta control de los impulsos :I.D 
..s...   

312.3 Alteraciones mixtas F92.- Trastornos disociales y de las tD 
de la conducta y de las emociones mixtos ¡-
emociones (

312.8 Otros F91.0 Trastorno disocial limitado al -'\ I'PI 
• 

contexto familiar \O 
F91.3 Trastorno disocial desafiante y '< 

oposicionista ¡-
F91.8 Otros trastornos disociales ('\ 

I'PI
312.0 No especificado F91.9 Trastorno disocial no especificado -
313 Alteración de las emociones - 

• 
O 

específicas de la Infancia y 
adolescencia 

313.0 Con temor y ansiedad F93.1 Trastorno de ansiedad fóbica de la 
infancia 

F93.2 Trastorno de hipersensibilidad social 
de la infancia 

F93.0 Trastorno de ansiedad de separación 
de la infancia 



CIE-9 CIE-lO 
Considerar también: 

Reacción hipera nsiosa F94.0 Mutismo selectivo 
de la infancia F93.8 Otros trastornos de las emociones 

de la infancia 

313.1 Con tristeza e infelicidad F32.0 Episodio depresivo leve 
F32.8 Otros episodios depresivos 
F43.20 Reacción depresiva breve 
F43.21 Reacción depresiva prolongada 
F92.0 Trastorno disocial depresivo 

313.2 Con sensibilidad. timidez F93.2 Trastorno de hipersensibilidad social 
y aislamiento social de la infancia 

Considerar también: 
F94.0 Mutismo selectivo 

312.3 Problemas relacionales F93.3 Trastorno de rivalidad entre 
hermanos 

F94.1 Trastorno de vinculación de la 
infancia reactivo 

F94.2 Trastorno de vinculación de la 
infancia desinhibido 

313.8 Otros o mixtos F93.8 Otros trastornos de las emociones 
O....  de la infancia 
• 313.9 No especificado F93.9 Trastorno de las emociones en la 

U-Ilol 
 infancia no especificado 

.! 314 Síndrome hiperclnétlco 
~ de la infanda 

C\ 

-Ilo•l  314.0 Alteración simple de F90.0 Trastorno de la actividad y de la 
U la actividad y la atención atención 

-IC 
314.1 Hipercinesis con retraso F90.0 Trastorno de la actividad y de la 

~ 
OC del desarrollo atención con un código adicional de 

-111 F80-F83 para el trastorno específico 
IC del desarrollo 
1c0:1  
~ 314.2 Trastorno hipercinético F90.1 Trastorno hipercinético disocial 

1 disocial 

::::1 314.8 Otros F90.8 Otros trastornos hiperc inéticos 
C" 

" 314.9 No especificado F90.9 Trastorno hiperclnético no 
~

OC especificado 
IC 
¡ 315 Retrasos específicos 

t! del desarrollo 

315.0 Retraso específico de F81.0 Trastorno específico de la lectura 
la lectura 

315.1 Retraso específico del F81.2 Trastorno específico del cálculo 
cálculo 

315.2 Otras dificultades F81.8 Otros trastornos del desarrollo del 
específicas del aprendizaje aprendizaje escolar 

315.3 Trastorno del desarrollo del F80.- Trastornos específicos del desarrollo 
habla y del lenguaje del habla y del lenguaje 



CIE-9 CIE-10 
315.4 Retraso específico del F82 Trastorno especifico del desarrollo 

desarrollo motor motor 

315.5 Trastorno mixto del F83 Trastorno especifico mixto del 
desarrollo desarrollo 

315.8 Otros F88 Otros trastornos del desarrollo 
psicológico 

315.9 No especificado F89 Trastornos del desarrollo psicológico 
no especificado 

316 factores psicológicos F54 Factores psicológicos y del 
asodados a enfermedades comportamiento asociados con 
daslflcadas en otro lugar trastornos o enfermedades 

clasificadas en otro lugar 

317 Retraso mental leve F70 Retraso mental leve 

31S Otros retrasos mentales 
específicos 

318.0 Retraso mental moderado F71 Retraso mental moderado 

318.1 Retraso mental severo F72 Retraso mental severo 

318.2 Retraso mental profundo F73 Retraso mental profundo 

319 Retraso mental no F70 Retraso mental no especificado 
especificado 






Instrumentos diagnósticos 
y publicaciones asociadas 
al Capítulo V de la CIE-t O 

El Schedule for Clinical Assessment in Neuropsychiatry (SCAN), el Composite 
International Diagnostic Interview (CIDI) y el International Personality Disorder 
Examination (IPDE) han sido desarrollados en el marco de la OMS/ADAMHA 
Joint Project sobre Diagnóstico y Clasificación de los Trastornos Mentales y 
Problemas relacionados con el Alcohol y las Drogas. Más información sobre estos 
instrumentos se puede obtener de la División de Salud Mental de la Organización 
Mundial de la Salud, 1211 Ginebra 27, Suiza. 

El tratamiento en el uso de estos instrumentos se puede obtener actualmente 
en los siguientes idiomas: chino, danés, inglés, francés, alemán, griego, hindú, 
canadiense, portugués, español, tarnil y turco. 

1. Jablensky A, Sartorius N, Hirschfeld R, Pardes H et al (1983): Diagnosis and 
c1assification of mental disorders and alcohol-and drug- related problems: a rese­
arch agenda for the 1980s. Psychological Medicine 13: 907-921. 

2. Mental disorders, alcohol -and drugs- related problems: international perspecti­
ves on their diagnosis and c1assification. (1985): Excerpta Medica (Intemational 
Congress Series, No. 669) Amsterdam. 

3. Sartorius N et al (eds.) (1988): Psychiatric c1assification in an intemational pers­
pective. British Journal of Psychiatry 152: (Suppl. 1). 

4. Robins L et al (1989): The composite intemational diagnostic interview. Archives 
ofGeneral Psychiatry 45: 1069-1077. 

5. WHO (1994): Lexicon of psychiatric and mental health terms. 2nd edn. World 
Health Organization, Geneva. 

6. Wing J K et al (1990) SCAN: Schedules for clinical assessment in neuropsy­
chiatry. Archives ofGeneral Psychiatry 47: 589-593. 

7. Sartorius N et al (eds.) (1990): Sources and traditions of c1assification in psy­
chiatry. Hogrefe and Huber, Toronto. 

8. Sartorius N (1991): the c1assification of mental disorders in the Tenth Revision 
of The Intemational Classification of Diseases. European Journal of Psychiatry 
6: 315-322. 

9. Loranger A W et al (1991): The WHO/ADAMHA Intemational Pilot Study of 
Personality Disorders: background and purpose. Journal of Personality 
Disorders 5: 296-306. 

10. WHO (1992): The ICD-lO Classification of Mental and Behavioural Disorders: 
Conversion tables between ICD-8, ICD9 and ICD-lO. World Health Orga­
nization, Geneva (unpublished WHO document WHO / MNH / 92 /16, available 
on request from Division of Mental Hea1th, World Health Organization, 1211 
Geneva 27, Switzerland). 



11. WHO (1992, 1993, 1994): International Stadistical Classification of Diseases 
and Related Health Problems. Tenth Revision. Vol. 1: Tabular list, 1992. Vol. 2: 
Instruction manual, 1993. Vol 3: Alphabetical Index. World Health Organization, 
Geneva. 

12. WHO (1992): The ICD-lO Classification of Mental and Behavioural Disorders. 
Clinical Descriptions and Diagnostic Guidelines. World Health Organization, 
Geneva. 

13. Composite Intemational Diagnostic Interview 1.1 (1993): American Psychiatric 
Press, Washington, DC. 

14. Sartorius N et al (1993): Progress towards achieving a common language in psy­
chiatry: results from the field trials of the clinical guidelines accompanying the 
WHO Classification of Mental and Behavioural Disorders in ICD-lO. Archives 
ofGeneral Psychiatry 50: 115-124. 

15. WHO (1993): The ICD-lO Classification of Mental and Behavioural Disorders: 
Diagnostic criteria for research. World Health Organization, Geneva. 

16. WHO (1994): (in preparation) Psychiatric Adaptation of ICD-JO. World Health 
Organization, Geneva. 



,; 

Indice 






A 
Aborto, médico (004), 261 
Abstinencia, 62-65 

alcohol (FlO.3), 62 
cannabinoides (FI2.3), 63 
cocaína (FI4.3), 64 
con delírium, 65-66 
disolventes orgánicos (FI8.3), 65 
estimulantes, incluida la cafeína (FI5.3), 64-65 
opiáceos (Fl1.3), 63 
sedantes/hipnóticos (F13.3), 63-64 
tabaco (FI7.3), 65 

Acalculia, 193 
Accidentes cerebrales isquémicos transitorios (045), 258 
Ácidos grasos, trastornos del metabolismo (E71), 256 
Acrofobia, 112 
Actividad/atención, trastorno de la (F90.0), 14, 206 
Actos compulsivos (rituales obsesivos), predominantemente (F42.1), 9, 118-119 
Adaptación, trastorno de (F43), 9, 119 

alteración mixta de las emociones y disociales (F43.25), 9, 123 
con predominio de alteraciones de otras emociones (F43.23), 9, 123 
con predominio de alteraciones disociales (F43.24), 9, 123 
otros con síntomas predominantes especificados (F43.28), 9, 124 
reacción depresiva breve (F43.2), 9, 122-124 
reacción depresiva prolongada (F43.21), 9, 123 
reacción mixta ansioso-depresiva (F43.22), 9, 123 

Adolescencia, trastornos, 249 
criterios diagnósticos, 20 
del comportamiento y de las emociones (F90-F98), 204-228, 14-15 

Aerofagia, 134 
Afasia 

adquirida con epilepsia (F80.3), 13, 190 
del desarrollo, 188-189 

Afectivos, trastornos, 89-108. Ver también: Bipolar, trastorno; Bipolar tipo 11, 
trastorno; Humor, trastorno (F30-F39) 

Afonía, psicógena, 128 
Agnosia 

auditiva congénita, 189 
del desarrollo, 203 

Agorafobia (F40.0), 9, 110-111 
Agrafia, 193 
Agresiones (X85-Y09), 265 
Alcoholismo, crónico, 60 
Alimentación, trastorno (F50), 10, 140-143 

hiperfagia asociada a otras alteraciones psicológicas (F50A), 10, 142 
no especificado (F50.9), 10, 143 
vómitos asociados a otras alteraciones psicológicas (F50.5), 10, 143 

Alimentación, trastorno de, en la infancia (F98.2), 15, 224-225 
Alimentación e ingesta de líquidos, síntomas y signos relacionados (R63), 263 



.............- ------------------
Alucinaciones 

esquizofrenia, 71 
trastorno esquizoafectivo, 85 

Alucinosis orgánica (F06.0), 3, 40 
Alzheimer, demencia en la enfermedad de (FOO), 3, 25, 27-29 (030), 257 
Aminoácidos aromáticos, trastornos del metabolismo (E70), 256 
Aminoácidos de cadena ramificada, trastorno del metabolismo (E71), 256 
Amnesia, disociativa (F44.0), 9, 125 
Amok, 235-236 
Analgésicos, abuso (F55.1), 11, 156 
Anelo (reacciones) (F43.2, F43.22-F43.25), 122-123 
Anestesia/pérdida sensorial (F44.6), 10, 129 
Anhedonia, 149 
Anorexia (R63.0), 263 
Anorexia nerviosa (F50.0), 10, 140-141 

atípica (F50.1), 10, 141 
Anorgasmia, psicogénica, 151 
Antiácidos, abuso (F55.3), 11, 156 
Antidepresivos, abuso (F55.0), 11, 156 
Antropofobia, 11, 242 
Ansiedad 

depresión, 117 
estado, 115 
histeria, 117 
neurosis, 115 
reacción, 115 

Ansiedad, trastorno de, 216 
Ansiedad-depresión, persistente, 106 
Apetito, pérdida psicógena, 153 
Aprendizaje, dificultades, 194 
Aprendizaje, dificultades/trastorno, 194 
Aprendizaje escolar, trastornos específicos del desarrollo (F81), 13-14, 191-195 

mixtos (F81.3), 14, 194 
no especificado (F81.9), 14, 194-195 
otros (F81.8), 14, 194 

Arterias cerebrales, oclusión/estenosis (166), 259 
Asma, 155 

(J45),260 
Asperger, síndrome (F84.5), 14,202 
Ataxia, hereditaria (011), 257 
Atención, déficit, 206 

trastorno sin hiperactividad, 227 
Ausencias de la escuela, 210 
Autismo 

atípico (F84.1), 14, 198-199 
infantil (F84.0), 14, 196-197 

Autística, psicopatía, 202 
Autístico, trastorno, 196 



B 
Balbuceo, 190 
Banda, pertenencia a una, 210 
Bilirrubina, trastornos del metabolismo (E80), 256 
Bipolar, trastorno, 89 

ciclador rápido, 231 
tipo II, 96, 231 

Boufée delirante, 81 
otros trastornos (G93), 259 

Briquet, trastorno de, 139 
Bronquitis, crónica (J42), 260 
Bulimia nerviosa (F50.2), 10, 141-142 

atípica (F50.3), 10, 142 

e 
Calambre del escribiente, 139 
Cálculo, trastorno específico (F81.2), 14, 193-194 
Capacidad cognitiva, demencia, 25-26 
Carácter, trastorno del, 183 
Carácter generalizado, 205 
Carbohidratos, trastorno del metabolismo (E74), 256 
Clasificación 

capítulo V, 247-248 
naturaleza de los objetos, 250 
número, 247 
orden, 247 

Catalepsia, esquizofrénica, 74 
Catarro, 133 
Catatónico, trastorno orgánico (F06.1), 3, 40-41 
Cefalea, 135 

síndromes (G44), 258 
Cerebral 

detección de anormalidad, 248 
malformaciones congénitas (Q04), 262 

Ciclotimia (F34.0), 7, 103-104 
Claustrofobia, 112 
Cleptomanía (63.2), 12, 173 
Colitis mucosa, 155 
Colon irritable, síndrome (K58), 260 
Comportamiento social, trastornos de comienzo en la infancia y adolescencia 

(F94), 15, 218-220 
otros de la infancia (F94.8), 15, 220 
no especificados (F94.9), 15, 220 

Conducta incendiaria patológica (F63.1), 12, 172 



Confusión, psicógena, 128 
Congénitas, malformaciones (QOO-Q99), 262-263 

síndromes (Q86), 262 
Conversión 

histeria, 123 
psicosis histérica, 123 
reacción, 123 

Convulsiones 
(F44.5), 9, 127-128 
(R56),263 

Coordinación, trastorno de la, 194 
Creutzfeldt-Jacob, enfermedad de (A81.0), 255 

demencia (F02.1), 3, 32 
Crisis 

estado, 119 
reacción aguda, 119 

Cuero cabelludo/huesos propios de la cara, malformaciones congénitas (Q75), 262 
Cushing, síndrome de (E24), 256 

o 
Da Costa, síndrome, 134 
Daño autoinflingido (X60-X84), 264-265 
Daño cerebral (F06), (F07), 3-4, 39-48 

otro especificado (F06.8), 4, 45 
trastorno mental no especificado (F06.9), 4, 45 

De la Tourette, síndrome (F95.2), 15,221-222 
Debilidad mental, 184 
Deficiencia de yodo, síndrome (EOO), 255 
Delección autosórnica (Q93), 262 
Delincuencia, en grupo, 210 
Delirante, trastorno 

inducido (F24), 7, 84-85 
orgánico (F06.2), 4, 41-42 
persistente (F22), 6, 78-80 
psicótico (F23.3), 7,83-84 

Delírios, en trastorno esquizoafectivo, 85 
Delírium, 

no especificado (F06.9), 4, 45 
no inducido por alcoholo sustancias psicotropas (F05), 3, 37-39 
no superpuesto a demencia (F05.0), 3, 38 
otros (F05.8), 3, 38 
superpuesto a demencia (F05. 1),3,38 
tremens, 63, 65 

Demencia 
en la enfermedad de Creutzfeldt-Jacob (F02.1), 3, 33 
notas diagnósticas, 26-27 
vascular, 30 



Demencia (cont.) 
criterios generales, 25-26 
degenerativa primaria, 36 
en otras enfermedades específicas (F02.8), 3, 35 
enfermedad de Huntington (F02.2), 3, 33-34 
enfermedad de Parkinson (F02.3), 3, 34 
enfermedad de Pick (F02.2), 3, 33-34 
enfermedad del virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) (F02A), 3, 35 
infantilis, 200 
multiinfarto (FOl.l), 3, 31 
no especificada (F03), 3, 36 
presenil, 36 
senil, 36 
vascular (FOl), 3, 30-32 

Demencia en la enfermedad de Alzheimer (FOO), 3, 27-29 
atípica/mixta (FOO.2), 3, 29 
de inicio tardío (FOO.l), 3, 29 
de inicio temprano (FOO.O), 3, 28-29 
no especificada (FOO.8), 3, 29 

Demencia vascular, 30 
Dependencia, síndrome, 60-61 
Depresión 

agitada, 99 
ansiosa, 117 
atípica, 100 
endógena, 103 
enmascarada, 100 
mayor, 99, 100, 103 
monopolar, 104 
neurótica, 106 
postesquizofrénica (F20A), 6, 75 
postnatal, 154 
postparto, 154 
psicógena, 97, 10 1 
psicótica, 103 
reactiva, 97, 101 
vital, 99, 103 

Depresiva, psicosis 
psicógena, 100, 103 
reactiva, 100, 103 

Depresiva, reacción, 97, 101 
Depresivo, episodio (F32), 8, 96-101 

leve (F32.0), 8, 98 
moderado con síntomas somáticos (F32.11), 8, 99 
moderado con/sin síndrome somático (F32.1), 8, 99 
no especificado (F32.9), 8, 101 
otros (F32.8), 8, 100 
severo con síntomas psicóticos (F32.3), 8, 103 
severo sin síntomas psicóticos (F32.2), 8, 99 

Depresivo, trastorno, 101 
breve recurrente (F38.1O), 8, 108 
estacional, 10 1 
mixto con ansiedad (F41.2), 9, 116-117 



Depresivo, trastorno disocial (F92.0), 14, 212 
Depresivo, trastorno recurrente (F33), 8,101-104 

actualmente en remisión (F33.4), 8, 104 
episodio actual leve (F33.0), 8, 102 
episodio actual moderado (F33.1), 8, 102 
episodio actual severo con síntomas psicóticos (F33.3), 8, 103 
episodio actual severo sin síntomas psicóticos (F33.2), 8, 103 
otros (F33.8), 8, 104 
no especificado (F33.9), 8, 104 

Dermatitis, 155 
atópica (L20), 261 

Desarrollo, ausencia de, fisiológico normal (R62), 263 
Desarrollo, disfasiaJafasia, 188 
Desarrollo, trastornos del 

del aprendizaje escolar (F81), 13, 191-195 
del habla y del lenguaje (F80), 13, 187-191 
específicos mixtos (F83), 14, 195-196 
generalizado (F84), 14, 196-203 
generalizados no especificados (F84.8), 14,203 
otros generalizados (F84.8), 14, 201-202 
psicomotor específicos (F82),14, 195 

Desarrollo psicológico, trastornos (F80-89), 13-14, 187-203 
no especificado (F89), 14,203 
otros (F88), 14, 203 

Descripciones Clínicas y Pautas para el Diagnóstico (DCPD), 19 
Desintegrativo, trastorno de la infancia otro (F84.3), 14,200 
Despersonalización-desrealización, síndrome (F48.1), 10, 138-139 
Dhat, 236-237 

síndrome, 139 
Dhatu,236-237 
Diagnósticos, criterios, 20-21, 249-250 

generales, 20 
obligatorios, 20 

Diagnósticos, criterios de investigación (CDI-lO), 19 
Anexos, 20 

Diagnósticos, instrumentos del Capítulo V de la CIE-lO, 289-290 
Diarrea, 134 
Difonía, psicógena, 128 
Dimorfofobia, 133 

delirante, 80 
Dipareunia, no orgánica (F52.6), 11, 152-153 
Dipsomanía, 60 
Disfagia, 136 
Disfasia, del desarrollo, 188 
Disfunción cerebral (F06), (F07), 3-4, 39-49 

otra especificada (F06.8), 4, 45 
trastorno mental no especificado (F06.9), 4, 45 

Disfunción fisiológica psicógena, 157 
Disfunción vegetativa (F45.3), 10, 124-125 



Dislexia, del desarrrollo, 191 
Dismenorrea, 136 
Dismórfico, trastorno, del cuerpo, 133 
Dismórfico corporal, trastorno, 133 
Disociativo, trastorno orgánico (F06.5), 4, 43 
Disociativos (conversión), trastornos (F44), 9-10, 124-130 

amnesia (F44.0), 9, 125 
anestesia/pérdida sensorial (F44.6), 10, 129 
convulsiones (F44.5), 9, 128-129 
estupor (F44.2), 9, 126 
fuga (F44.1), 9, 126 
mixto (F44.7), 10, 129 
motor (F44.4), 9, 128 
motilidadlsensibilidad (F44.4-F44.7), 10, 127-128 
no especificado (F44.9), 10, 130 
otros (F44.8), 10, 129-130 
transitorio (F44.82), 10, 130 

Dispepsia, 134 
(K30),260 

Dispraxia, 195 
Distimia (F34.1), 8, 105-106 
Distonía (G24), 257 
Disuria, 134 
Dolor 

crónico trastorno de personalidad en, 171 
persistente (F45.4), 10, 135-136 

Dorsalgia (M54), 261 
Down, síndrome (Q90), 262 
Duodenal, úlcera (K26), 260 
Duodenitis (K29), 260 
Duración de trastornos/síntomas, 250-251 

E 
Edward, síndrome (Q91), 262 
Emociones, trastorno de las 

de comienzo habitual en la infancia (F93), 14, 213-217 
no especificado de la infancia (F93.9), 15, 217. Ver también trastornos 

disociales y de las emociones mixtos (F92) 
otros de la infancia (F93.8), 15, 216-217 

Encefalitis (G04), 257 
Encefalomielitis (G04), 257 
Encefalopatía tóxica (G92), 259 
Encopresis 

funcional, 224 
no orgánica (F98.1), 15,223 
psicógena, 223 

Endocrinos, otros trastornos (E34), 256 



................ -----------------
Enfermedad cerebrovascular 

demencia, 25 
(167),260 
secuelas (169), 260 

Enfermedad física (F06), 3, 39-45 
Enfermedades desmielinizantes del SNC (G37), 258 
Enfisema (J43), 260 
Enuresis 

funcional, 223 
no orgánica (F98.0), 15, 223 
psicógena, 223 

Epilepsia 
con afasia adquirida (F80.3), 13, 190 
psicosis de tipo esquizofrénico, 41 

Epilepsia (G40), 258 
Epilepsia límbica, trastorno de personalidad de, 46 
Epiléptica, psicosis, 45 
Epiléptico, estatus (G4l), 258 
Episodio afectivo mixto, 107 
Equivalencias entre la CIE-9 y la CIE-lO, 251-252 
Equivalencias, tabla de, entre el Capítulo V de la CIE-9 y el Capítulo V de la 

CIE-lO, 273-287 
Eréctil, disfunción, masculina, 150 
Esclerosis múltiple (G35), 258 
Esfuerzo, síndrome de, 134 
Espanto, 241 
Espina bífida (Q05), 262 
Esquizoafectivo, trastorno (F25), 7, 85-87 

de tipo depresivo (F25.1), 7, 86 
de tipo maníaco (F25.0), 7,86 
de tipo mixto (F25.2), 7, 87 
no especificado (F25.9), 7, 87 
otro (F25.8), 7, 87 

Esquizofrenia, 19 
aguda, 83 
atípica, 74 
cenestopática, 77 
cíclica, 87 
crónica indiferenciada, 75 
desorganizada, 73 
parafrénica, 72 

Esquizofrenia (F20), 6, 70-77 
catatónica (F20.2), 6, 73-74 
hebefrénica (F20.1), 6, 73 
indiferenciada (F20.3), 6, 74-75 
no especificada (F20.9), 6, 77 
otra (F20.8), 6, 77 
paranoide (F20.0), 6, 72-73 
residual (F20.5), 6, 75-76 
simple (F20.6), 6, 76-77 



Esquizofrénica, reacción, 83 
Esquizofrénico, estado residual, 75 
Esquizofreniforme, trastorno, 77 

breve, 83 
Esquizoide, trastorno de la infancia, 202 
Esquizoide, trastorno de personalidad (F60.1), 11, 160-161 
Esquizotípico, trastorno (F21), 6, 77-78 
Estacional, trastorno afectivo, 101,231 
Estado crepuscular psicógeno, 129 
Estereotipias/hábitos, trastorno de, 226 
Esteroides, abuso de (F55.5), 11, 156 
Estrés 

hiperfagia, 142 
trastorno por estrés post-traumático (F43.1), 9,121-122 

Estrés, reacción severa (F43), 9, 119-124 
aguda (F43.0), 9, 120-121 
no especificada (F43.9), 9, 124 
otras reacciones (F43.8), 9, 124 

Estupor 
catatónico, 74 
disociativo (F44.2), 9, 126 
maníaco, 91 

Exhibicionismo (F65.2), 12, 178 
Explosivo, trastorno intermitente, 174 
Extrapiramidales, trastornos (G25), 257 
Eyaculación precoz (F52.4), 11, 151-152 

F 
Facomatosis (Q85), 262 
Facticio, trastorno ver síntomas, producción intencionaVsimulación 

(trastorno facticio) (F68.1), 13, 182 
Farfulleo (F98.6), 15, 227 
Fármacos 

adicción, 60 
efectos adversos en su uso terapéutico (Y4 0-Y59), 265-266 

Fármacos y otras sustancias en sangre (R78), 263 
Fatiga, síndrome de, 137 
Fatiga de combate, 120 
Fecal, incontinencia, 224 
Fetichismo (F65.0), 12, 177 
Flatulencia, 134 
Flexibilidad cérea, 74 
Fobia, 113 

animal,112 
específica (F40.2), 9, 112, 113 
simple, 112 
social (F40.1), 9,111-112 



Fóbica, trastorno de ansiedad (F40), 9,109-113 
no especificado (F40.9), 9, 113 
otro (F40.8), 9, 113 

Fóbica, trastorno de ansiedad de la infancia (F93.1), 15,214-215 
Fóbico, estado, 113 
Frigidez, 149 
Frigofobia, 239-240 
Frontal, síndrome del lóbulo, 46 
Frotteurismo, 180 
Funcionales, resultados anormales en estudios (R94), 263 

G 
Ganser, síndrome de (F44.80), 10, 130 
Gástrica, úlcera (K25), 260 
Gastritis (K29), 260 
Genitourinario, sistema vegetativo somatomorfo del (F45.34), 10, 135 
Gerstmann, síndrome de, 193 
Glaucoma (H40), 259 
Globo histérico, 136 

H 
Hábitos y control de impulsos, trastorno (F63), 12, 171-174 

no especificado (F63.9), 12, 174 
otros (F63.8), 12, 174 

Hebefrenia, 73 
Heller, síndrome de, 200 
Hemorragia 

intracerebral (161), 259 
intracraneal no traumática (162), 259 
subaracnoidea (160), 259 

Hepática, enfermedad tóxica (K71), 260 
Hidrocefalia 

congénita (Q03), 262 
(G91),262 

Hierbas y remedios populares, abuso de (F55.6), 11, 156 
Hiperactividad, 205 
Hipercinético, trastorno asociado a retraso mental y movimientos estereotipados 

(F84.4), 14,201-202 
Hipercinéticos, trastornos (F90), 14,204-207 

de la conducta (F90.1), 14,206 
no especificados (F90.9), 14,206-7 
otros (F90.8), 14, 206 



Hiperfagia 
en otras alteraciones psicológicas (F50A), 10, 142 
psicógena, 142 

Hiperorexia nerviosa, 141 
Hipersensibilidad social en la infancia, trastorno de (F93.2), 15, 215-216 
Hipersornnia no orgánica (F51.1), 10, 144-145 
Hipertensión esencial (110), 259 
Hiperventilación, 134 
Hipo, 134 
Hipocondríaco, trastorno (F45.2), 10, 133 
Hipocondriasis, 133 
Hipófisis 

hiperfunción (E22), 256 
hipofunción (E23), 256 

Hipoglucémico, coma no diabético (EI5), 256 
Hipomanía (F30.0), 7, 89-90 
Hipotensión (195), 260 
Hipotiroidismo 

otro (E03), 256 
subc1ínico por deficiencia de yodo (E02), 256 

Histeria 
ansiedad, 117 
conversiva, 124 

Histeria, del Ártico, 240-241 
Histérico, trastorno de personalidad, 164 
Hormonas, abuso (F55.5), 11, 156 
Hospital hopper sindrome, 182 
Hospitalismo en niños, 122 
Humor (afectivo), trastorno del (F30-39), 8,107-108 

no especificado (F39), 8, 108 
orgánico (F06.3), 4, 42 

Humor (afectivo), trastorno del otro (F38), 8, 107-108 
especificado (F38.8), 8, 108 
recurrente (F38.l), 8, 108 
simple (F38.0), 8, 107 

Humor (afectivo), trastorno del persistente (F34), 8, 104-107 
no especificado (F34.9), 8, 107 
otros (F34.8), 8, 107 

Huntington, enfermedad de 
demencia (F02.2), 3, 33-34 
(GlO),257 

1 
Ictus (164), 259 
Identidad, trastorno, 216 



Identidad sexual, trastornos (F64), 12, 174-176 
de la infancia (F64.2), 12, 175-176 
no especificado (F64.9), 12, 176 
otros (F64.8), 12, 176 

Impotencia psicógena, 150 
Impulsividad, 205 
Impulsos, trastornos de los (F63), 12, 171-174 
Inatención, 204 
Infancia 

acontecimientos vitales negativos (Z61), 267 
trastorno del comportamiento y de las emociones (F90-F98), 14-15, 

204-228 
trastorno desintegrativo, otro (F84.3), 14, 200 
trastornos, 251 

Infancia/adolescencia, trastornos, criterios diagnósticos, 20 
Infarto cerebral (163), 259 
Infecciosas, enfermedades, 255 
Influenza (Jl0-111), 260 
Insomnio no orgánico (F5l.0), 10, 144 
Institucional, síndrome, 219 
Intestinales, síndromes funcionales (K59), 260 
Intoxicación aguda 

alucinógenos (F16.0), 4, 58 
cannabinoides (F12.0), 4, 55 
cocaína (F14.0), 4, 56-57 
disolventes volátiles (F18.0), 5, 59 
estimulantes, incluido cafeína (F15.0), 4, 57 
múltiples drogas (F19.0), 5, 59-60 
opiáceos (F1l.0), 4, 54 
sedantes/hipnóticos (F13.0), 4, 55-56 
tabaco (F17.0), 5, 58-59 

Intoxicación etHica aguda, 52 
Intoxicación patológica (F10.07), 6, 53 
Intracraneal, daño (S06), 263-264 
Intracraneales/intrarraquídeos absceso/granuloma (G06), 257 

J 
Jinjin, 237-238 
Jiryan, 236-237 
Juego patológico (F63.0), 12, 171-172 

K 
Kanner, síndrome, 196 
Koro, 237-238 
Korsakov, psicosis, 67 



L 
Landau-Kleffner, síndrome (F80.3), 13, 190 
Latah,238 
Laxantes, uso de, 156 
Lectura 

en espejo, 191 
retraso específico, 191 
trastorno específico de la (F81.0), 13, 191-192 

Lectura, trastorno específico de la (F81.1), 14, 192-193 
Lenguaje, trastorno, 191 

comprensión (F80.2), 13, 189-190 
expresión (F80.1), 13, 188-189 

Leucoencefalopatía progresiva multifocal (A81.2), 255 
Líquido cefalorraquídeo, hallazgos anormales (R83), 263 
Lobotomía, 46 
Lumbalgía, 135 
Lupus eritematoso sistémico (M32), 261 

M 
Malnutriciónl secuelas de la deficiencia nutricional (E64), 256 
Manía 

con síntomas psicóticos (F30.2), 7, 91-92 
sin síntomas psicóticos (F30.1), 7, 90-91 

Maníaco, episodio (F30), 7, 89-92 
otro (F30.8), 7, 92 
especificado (F30.9), 7, 92 

Maníaco, episodio recurrente, 96 
Maníaco-depresiva, psicosis, 92 
Maníaco-depresivas, enfermedades, 92 
Masoquismo, 179 
Masturbación, 227 
Materna, atención motivada por anormalidad o daño fetal (099), 263 
Memoria, pérdida, demencia, 25-26 
Meningitis 

bacteriana (GOO), 256 
en enfermedades infecciosas parasitarias (G02), 257 
otras/inespecíficas (G03), 257 

Menopausia! perimenopausia, trastornos (N95), 261 
Menstrual, trastornos del ciclo (N91) (N94), 261 
Mental, deficiencia, 185 
Mental, trastorno 

no especificado (F99), 15, 228 
no especificado orgánico/sintomático (F09), 4, 49 
orgánico, 45 

Mental, enfermedad, 228 



Mental, retraso (F70-79), 13, 184-186 
con rasgos autísticos, 198 
leve (F70), 13, 184 
moderado (F71), 13, 185 
no especificado (F79), 13, 185 
otro (F78), 13, 185 
profundo (F73), 13, 185 
severo (F72), 13, 185 
trastorno hipercinético (F84.4), 14,201-202 

Mental, subnormalidad, 184, 185 
Miastenia gravis (G70), 258 
Miccional, frecuencia, 134 
Microcefalia (Q02), 262 
Mielitis (G04), 257 
Migraña (G43), 258 
Monosornía (Q93), 262 
Motilidad voluntaria, trastorno disociativo de la (F44.4), 9, 128 
Motor, trastorno (G25), 257 

estereotipado (F98.4), 15,226 
Münchausen, síndrome de, 182 
Mutismo selectivo (F94.0), 15, 218 

N 
Narcolepsia (G47.4), 258 
Necrofilia, 180 
Neoplasias (tumores), 255 

benignas del cerebro y otras partes del SNC (D33), 255 
incierto/desconocido!conducta cerebrallSNC (D43), 255 
incierto/desconocido/conducta meninges (D42), 255 
malignas cerebrales (C71), 255 
malignas de la médula espinal, nervios y otras partes del SNC (C72), 255 
malignas de las meninges (C70), 255 

Nerfiza, 239 
Nervios, 239 
Nervioso, enfermedad del sistema degenerativa (G31), 257-258 
Neurastenia (F48.0), 10, 137-138 
Neurocircu1atoria, astenia, 134 
Neurológica, aplicación de la CDI-9 (CDI-lO NA), 20 
Neurosis, 249 

anancástica, 117 
ansiedad, 115 
caracterial, 167 
cardíaca, 134 
compensación, 181 
depresiva, 106 
gástrica, 134 
hipocondríaca, 133 
obsesivo-compulsiva, 117 



Neurosis (cont.) 
ocupacional, 139 
psicasténica, 139 
social, 111 
traumática, 121 

Neurosífilis 
congénita tardía (A50.4), 255 
sintomática (A52.1), 255 

Neurótico, otro trastorno (F48), 10, 137-139 
especificado (F48.8), 10, 139 
no especificado (F48.9), 10, 139 

Nicotina, intoxicación aguda (FI7.0), 5, 58-59 
Ninfomanía, 153 
Nosofobia, 133 

o 
Obesidad (E66), 256 
Obsesivos, pensamientos/actos mixtos (F42.2), 9, 119 
Obsesivos, predominantemente pensamientos/rumiaciones (F42.0), 9, 110 
Obsesivo-compulsivo, trastorno (F42), 9,117-119 

no especificado (F42.9), 9, 119 
otro (F42.8), 9, 119 

Oído, trastornos (H93), 259 
Oneirofrenia, 83 
Onicofagia, 227 
Oposicionista y desafiante, trastorno disocial (F91.3), 14, 211 
Orgánica, etiología, 248 
Orgánico, trastorno mental no especificado (F09), 4, 49 
Órganos genitales, trastornos en mujeres (N94), 261 
Orgásmica, disfunción (F52.3), 11, 151 

p 
Pa-Ieng, 239-240 
Paidofilia (F65.4), 12, 179 
Páncreas, enfermedades del (K86), 260 
Panencefalitis esclerosante subaguda (A81.1), 255 
Pánico 

ataque, 110, 114 
estado, 114 

Pánico, trastorno de, con agorafobia (F41.0), 9,113-114 
Papel sexual, trastornos, 176 
Parafilias, 176 
Parafrenia, 79 



Parálisis agitante, 34 
Paranoia, 79 

querulante, 80 
Paranoide, estado involutivo, 80 
Paranoide, psicosis psicógena, 83 
Paranoide, reacción, 83 
Paranoide, trastorno, 84 
Paranoide, trastorno de la personalidad, 160 
Paranoide-alucinatorios, estados orgánicos, 41 
Paranoides, estados orgánicos, 41 
Parasitarias, enfermedades, 255 
Parasuicidio (Z91), 269. Ver también daño autoinfringido 
Parkinson, enfermedad de 

demencia en (F02.3), 3, 34 
(G20),257 

Parkinsonismo secundario (G21), 257 
Patau, síndrome de (Q91), 262 
Pene, trastorno del (N48), 261 
Péptica, úlcera (K27), 260 
Peregrinante, paciente, 182 
Personalidad 

cicloide, 105 
ciclotímica, 105 
patológica, 167 
seudopsicopática, 46 
seudorretrasada?, 46 
trastorno de múltiple (F44.81), 10, l30 

Personalidad, transformación de, tras una experiencia catastrófica (F62.0), 
12, 168-169 

enfermedad psiquiátrica (F62.1), 12, 169-170 
no atribuible a daño/lesión cerebral (F62), 12, 168-171 
no especificada (F62.9), 12, 171 
otra (F62.8), 12, 171 

Personalidad, trastorno de la 
afectivo, 105 
agresivo, 162 
amoral,161 
anancástico (F60.5), 12, 164-165 
ansioso (evitativo) (F60.6), 12, 165 
antisocial, 161 
asocial, 161 
asténico, 166 
compulsivo, 164 
conflictivo (F61.1), 12, 167 
dependiente (F60.7), 12, 165-166 
depresivo, 106 
derrotista, 166 
disocial, 19 
di social (F60.2), 11, 161-162 
emocionalmente inestable (F60.3), 11, 162-163 



Personalidad, trastorno de la (cant.) 
específicos (F60), 11-12, 158-167 
esquizoide (F60.1), 11, 160-161 
esquizotípico, 77 
excéntrico, 166 
explosivo, 162 
(F07), 4, 45-49 
fanático, 160 
histérico, 164 
histriónico (F60A), 12, 163-164 
inadecuado, 166 
inestable, 166 
inmaduro, 166 
límite, 162 
mixto (F61), 12, 167 
narcisista, 166 
no especificado (F60.9), 12, 167 
obsesivo, 164 
orgánico (F07.0), (F07.8), (F07.9), 4, 46-47, 48,49, 49 
otros especificados (F60.8), 12, 166 
paranoide (F60.0), 11, 160 
paranoide expansivo, 160 
pasivo, 166 
pasivo-agresivo, 166 
psicoinfantil, 164 
psiconeurótico, 166 
psicopático, 161 
querulante, 160 
sensitivo paranoide, 160 
sociopático, 161 

Pesadillas (F51.5), 10, 147-148 
Pibloktoq,240-241 
Pica 

en el adulto, 143 
en la infancia (F98.3), 15, 214-215 

Pick, enfermedad de 
demencia en (F02.O), 3, 32 
(G31.0),257 

Piel, trastornos de la (L98), 261 
Pilórico, espasmo, 134 
Piromanía patológica (F63.1), 12, 172 
Porfirinas, trastorno del metabolismo (E80), 256 
Posesión, trastornos de, 9, 52, 127 

(F44.3), 242 
Postconfusional, síndrome, 48 
Postconmocional, síndrome (F07.2), 4, 48 
Postencefalítico, síndrome (F07.1), 4, 47 
Postleucotomía, síndrome, 46 
Precerebrales, estenosis/oclusión de las arterias (165), 259 
Presenil, psicosis, 36 
Pronunciación, trastorno de la, 187 



............ ------------------~ 
Pronunciación, trastorno específico de la (F80.0), 13, 187-188 

Prurito, 136 
Psicalgia, 135 
Psicastenia, 139 
Psicológicos/del comportamiento, factores asociados con trastornos o 

enfermedades clasificadas en otras categorías (F54), 11, 155 
Psicomotor, trastorno específico del desarrollo (F82), 14, 195 
Psicopatía por carencia afectiva, 219 
Psicosexual, trastornos del desarrollo 

no especificado (F66.9), 12, 181 
otros (F66.8), 12, 181 

Psicosíndrome orgánico, 49 
Psicosis, 249. Ver también trastorno psicótico 

afectiva, 108 
alucinatoria crónica, 87 
atípica de la infancia, 198 
cicloide, 81, 82 
conversiva histérica, 124 
crónica alucinatoria, 87 
de tipo esquizoafectivo en epilepsia, 41 
depresiva psicógena, 100, 103 
desintegrativa, 200 
epiléptica, 45 
esquizoafectiva, 86, 87 
esquizofreniforme, 77, 86 
infantil, 196 
maníaco-depresiva, 103 
mixta esquizofrénica/afectiva, 87 
orgánica, 49 
orgánica no especificada (F29), 7, 88 
paranoide, 79 
paranoide psicógena, 83 
presenil, 36 
puerperal, 154 
reactiva, 84 
senil, 36 
simbiótica, 200 
sintomática, 49 

Psicosomático, trastorno, 137 
indiferenciado, 132 
múltiple, 131 

Psicótica, depresión, 103 
Psicótico, trastorno, 66-67, 84. Ver también psicosis 

alcohólico, 66 
no orgánico (F28), 7, 87-88 
residual/de comienzo tardío, 68-69 

Psicótico, trastorno (F23), 6-7, 80-84 
agudo y transitorio (F23.8), 7, 84 
delirante agudo (F23.3), 7, 83-84 
polimorfo agudo con síntomas de esquizofrenia (F23.1), 6, 82 
polimorfo agudo sin síntomas de esquizofrenia (F23.2), 6, 83 



Psicotropas, sustancias 
consumo perjudicial, 60 
síndrome de abstinencia, 62 
síndrome de dependencia, 60-61 

Pubertad, trastorno (E30), 256 
Publicaciones del Capítulo V de la CIE-lO, 288-289 
Puerperio, trastorno mental y del comportamiento (F53), 11, 154 

R 
Reacción de tristeza, 122 
Rechinar de dientes, 136 
Relación, trastorno de la, 133 
Restzustand, 75 
Rett, síndrome de (F84.2), 14, 199 
Rinodactilomanía, 228 
Rivalidad entre hermanos, trastorno de (F93.3), 15,216 
Robo 

cleptomanía (F63.2), 10, 173 
en compañía, 210 

Rumiación, trastorno de la infancia, 225 

s 
Sadismo, 179 
Sadomasoquismo (F65.5), 12, 179 
Saka, 242-243 
Salud, factores que influyen en el estado de (ZOO-Z99), 266 
Satiriasis, 153 
Sensitive, Beziehungswahn, 79 
Separación, trastorno de ansiedad de, en la infancia (F93.0), 14, 213-214 
Servicios de salud, contactos (ZOO-Z99), 266 
Sexual, aversión/ausencia del goce (F52.1), 11, 149-150 
Sexual, deseo 

trastorno de disminución del, 149 
ausencia/pérdida (F52.0), 11, 149 

Sexual, desviación, 180 
Sexual, disfunción no producida por una enfermedad orgánica (F52), 11, 148-153 

disfunción orgásmica (F52.3) 
eyaculación precoz (F52.4), 11, 151-152 
fracaso en la repuesta genital (F52.2), 11, 150 
no especificado (F52.9), 11, 153 
otra (F52.8), 11, 153 

Sexual, impulso excesivo (F52.7), 11, 153 
Sexual, orientación egodistónica (F66.1), 12, 181 
Sexual, trastorno de la maduración (F66.0), 12, 180 



Sexual, trastornos de la preferencia (F65), 12, 176-180 
múltiples (F65.6), 12, 179 
no especificados (F65.9), 12, 180 
otros (F65.8), 12, 180 

Sexual, trastorno de la relación (F66.2), 12, 181 
Sexual, trastorno de la respuesta en mujeres, 150 
Sexuales, cromosomas, anomalías (Q97-Q98) 
Sexuales, trastornos psicológicos y del comportamiento del desarrollo y 

orientación (F66), 12-13, 180-181 
Shenk'uei, 236-237 
Shinkeishitsu, 242 
Shock 

cultural, 122 
psíquico, 120 

Sífilis 
congénita (A50), 255 
tardía (A52), 255 

Síncope 
psicógeno, 139 
(R55),263 

Síndrome amnésico, 67 
orgánico (F04), 3, 36-38 

Síndrome cerebral 
orgánico, 45 
post-traumático, 48 

Síndrome del niño torpe, 195 
Síndromes comportamentales 

con alteraciones psicológicas/factores físicos (F50-59), 140-157 
no especificado, asociado con alteraciones fisiológicas/factores físicos 

(F59),157 
Síntomas 

elaboración por motivos psicológicos (F68.0), 13, 181-182 
producción intencionada o simulación (trastorno ficticio) (F68.1), 13, 182 

Sintomático, trastorno mental (F09), 4, 49 
Sistema nervioso central, diagnóstico de imagen (R90), 263 
Sonambulismo (F51.3), 10, 146 
Social, fobia (F40.1), 9, 111-112 
Somatización, trastorno de (F45.0), 10, 131-132 
Somatomorfa, disfunción vegetativa del sistema genitourinario (F45.34), 10, 135 
Somatoforme, trastorno (F45), 10, 130-137 

disfunción vegetativa (F45.3), 10, 134-135 
dolor persistente (F45.4), 10, 135-136 
indiferenciado (F45.1), 10, 132-133 
otro (F45.8), 10, 136-137 

Sordera 
psicógena, 129 
verbal,189 

Succión del pulgar, 228 
Sueño 

parálisis, 243 
terrores (F51.4), 10, 147 



Sueño, trastorno 
emocional, 148 
(G47),258 

Sueño, trastorno de ansiedad del, 147 
Sueño, trastorno no orgánico (F51), 10, 143-148 

del ritmo sueño-vigilia (F51.2), 10, 145-146 
no especificado (F51.9), 10, 148 
otro (F51.8), 10, 148 

Suicidio (o intento de suicidio). Ver daño autoinflingido 
Sustancias, abuso de 

no especificadas (F55.9), 11, 157 
otras (F55.8), 11, 156 
psicotropas, 60 
que no producen dependencia (F55), 11, 155-157 

Sustancias, trastornos mentales y del comportamiento debido al uso de 
alcohol (FlO), 4, 50, 52-54, 60-63, 65-69 
alucinógenos (F16), 4, 51, 52, 53, 58, 60-62, 65-69 
cannabinoides (F12), 4, 50, 52-53, 55, 60-63, 65-69 
cocaína (F14), 4, 50, 52-53, 56-57, 60-62, 64, 65-69 
disolventes orgánicos (F18), 5, 51, 52-53, 59, 60-62, 65-69 
en el puerperio (F53), 11, 154 
estimulantes, incluida la cafeína (Fl5), 4, 51, 52-53, 57, 60-62, 64, 65-69 
hipnóticos (F13), 4, 51, 52-53, 55-56, 60-62, 63-64, 65-69 
múltiples drogas (F19), 5, 51, 52-53, 59-62, 65-69 
opiáceos (F11), 4, 50, 52-53, 54, 60-63, 65-69 
sedantes (F13), 4, 51, 52-53, 55-56, 60-62, 63-64, 65-69 
sustancias psicotropas (FlO-Fl9), 4-6, 50-69 
tabaco (FI7), 5, 51, 52-53, 58-59, 60-62, 65-69 

Suk yeong, 237-238 
Susto, 241 

T 
Tabes dorsal, 255 
Taijin kyofusho, 242 
Tartamudeo. Ver espasmofemia (F98.5) 
Tiamina, deficiencia (E51), 256 
Tics, trastorno de (F95), 15, 220-222 

crónicos (F95.1), 15,221 
fonatorios (F95.1), 15,221 
fonatorios y motores múltiples y combinados (F95.2), 15, 221-222 
no especificado (95.9), 15, 222 
otros (F95.8), 15,222 
transitorios (F95.0), 15, 221 

Tiroides, trastorno por deficiencia de yodo (E01), 256 
Tirotoxicosis (E05), 256 
Tortícolis, 136 
Trance 

(F44.3), 9, 127, 242 
intoxicación por sustancias psicotropas, 52 



Transexualismo (F64.0), 12, 174 
Trastorno 

definición de los límites, 248-249 
duración, 250-251 
uso del término, 249-250 

Trastorno afectivo bipolar (F3l), 7-8, 92-96 
Trastorno afectivo orgánico del hemisferio cerebral derecho, 48 

actualmente en remisión (F31.7), 8,96 
episodio actual depresivo grave con síntomas psicóticos (F31.5), 7-8, 95 
episodio actual depresivo grave sin síntomas psicóticos (F31.4), 7, 94-95 
episodio actual depresivo leve-moderado (F31.3), 7, 94 
episodio actual hipomaníaco (F3l.0), 7, 93 
episodio actual maníaco con síntomas psicóticos (F31.2), 7, 93-94 
episodio actual maníaco sin síntomas psicóticos (F31.1), 7, 93 
episodio actual mixto (F3l.6), 8, 95-96 
otro (F31.8), 8, 96 
no especificado (F3l.9), 8, 96 

Trastorno agresivo no socializado, 210 
Trastorno cognitivo orgánico leve (F06.7), 4, 44-45 
Trastornos de ansiedad 

con depresión (F41.2), 9, 116-117 
de separación de la infancia (F93.0), 14,213-214 
fóbica de la infancia (F93.1), 15,214-215 
generalizada (F41.l), 9, 115-116 
generalizada de la infancia (F93.80), 15,216-217 
mixta (F41.3), 9,117 
no especificado (F41.9), 9, 117 
orgánica (F06.4), 4, 43 
otros (F41), 9,113-117 
otros especificados (F41.8), 9, 117 

Trastorno de hipersensibilidad social de la infancia (F93.2), 15, 215-216 
Trastornos de la personalidad y del comportamiento del adulto (F60-F69), 

11-13,158-183 
no especificados (F69), 13,183 
otros (F68), 13, 181-183 

Trastorno de labilidad emocional orgánico (F06.6), 4, 43-44 
Trastorno de vinculación de la infancia 

desinhibido (F94.2), 15,219-220 
reactivo (F94.1), 15,218-219 

Trastornos de las emociones y del comportamiento de comienzo habitual en 
la infancia y adolescencia (F98), 222-228 

no especificado (F98.9), 228 
Trastorno del comportamiento (F07),4, 45-49. Ver también trastornos mentales y 

del comportamiento 
Trastorno del comportamiento de la infancia, 211 
Trastorno disocial 

en la infancia, 211 
"en pandilla", 210 
solitario de tipo agresivo, 210 

Trastorno disocial (F91), 14, 207-211 
desafiante y oposicionista (F91.2), 14, 210 
en el contexto familiar (F91.0), 14,209 



no especificado (F9l.9), 14,211 
no socializado (F91.1), 14, 210 
otro (F9l.8), 14, 211 
socializado (F9l.2), 14, 210 

Trastorno evitativo de la infancia y adolescencia, 215 
Trastornos mixtos disociales y de las emociones (F92), 14,212-213 

depresivo (F92.0), 14,212 
no especificado (F92.9), 14, 212 
otro (F92.8), 14, 211 

Trastornos posteriores a cirugía y a otros procedimientos del sistema nervioso 
(G97),259 

Trastorno psicótico por alcohol, 66 
Travestismo 

fetichista (F65.l), 15, 221 
no fetichista (F64.1), 12, 174-175 

Tricotilomanía (F63.3), 12, 173 
Turner, síndrome de (Q96), 262 

u 
Ufufuyane, 242-243 
Ulcerosa, colitis, 155 
Uqamairineq, 243 
Urinaria, incontinencia, 223 
Urticaria, 155 

v 
Vaginismo no orgánico (F52.5), 11, 152 
Vascular, demencia (FOl), 3, 30-32 

de comienzo agudo (FOl.O), 3, 30 
mixta cortico-subcortical (FOl.3), 5, 31 
no especificada (FOl.9), 3, 32 
subcortical (FOl.2), 3, 31 

Virus de la inmunodeficiencia humana (VIH), enfermedad por, 
con otras enfermedades específicas como consecuencia (B22), 255 
demencia (F02A), 3, 35 

Virus lentos, infecciones del SNC (A81), 255 
Vitaminas, abuso (F55A), 11, 156 
Vomitos asociados a otras alteraciones psicológicas (F50.5), 10, 143 
Voyeurismo (F65.3), 12, 178 

w 
Wernicke, afasia de, 189 
Windigo, 243-244}}

Cómo ganar amigos e influir sobre las personas de Dale Carnegie. Este libro se centra en las habilidades para las relaciones interpersonales, ofreciendo consejos prácticos sobre cómo agradar a los demás, cómo lograr que piensen como uno mismo y cómo ser un líder. Se basa en la experiencia del autor y en ejemplos de personajes históricos y del mundo de los negocios.{{CÓMO GANAR AMIGOS  
E INFLUIR SOBRE  

LAS PERSONAS 
 

 
 

DALE CARNEGIE 
 
 
 

 
 
 



 
 
Cómo Ganar Amigos e Influir sobre las Personas 
Dale Carnegie 
 
1º edición: junio de 1940 
104º edición: Septiembre de 1996 
Traducción: Román A. Jiménez 
 1936, Dale Carnegie 
 1964, Donna Carnegie y Dorothy Carnegie 
Edición revisada  1981, Donna Carnegie y Dorothy Carnegie 
 
SINOPSIS: 
 
El único propósito de este libro es ayudar al lector a que descubra, desarrolle y aproveche esos poderes latentes que no 
emplea 

Dale Carnegie  
 

ALGUNOS PUNTOS IMPORTANTES DEL CONTENIDO: 
 
Primera Parte: 
TÉCNICAS FUNDAMENTALES PARA TRATAR CON EL PRÓJIMO (Si quieres recoger miel, no des puntapiés a la colmena – 
El gran secreto para tratar con la gente). 
 
Segunda Parte: 
SEIS MANERAS DE AGRADAR A LOS DEMÁS 
(Haga esto y será bienvenido en todas partes – Una manera sencilla de causar una buena impresión – Fácil manera de 
convertirswe en un buen conversador – Cómo interesar a la gente). 
 
Tercera Parte 
LOGRE QUE LOS DEMÁS PIENSEN COMO USTED 
(No es posible ganar una discusión – Un medio seguro de conquistar enemigos – Si se equivoca usted, admítalo – El secreto 
de Sócrates – Cómo obtener cooperación – Un llamado que gusta a todos). 
 
Cuarta Parte 
SEA UN LÍDER 
(Cómo criticar y no ser odiado por ello – Hable primero de sus propios errores – A nadie le gusta recibir órdenes – Permita que 
la otra persona salve su prestigio – Procure que la otra persona se sienta satisfecha de lo que usted quiere). 

 
 

ÍNDICE: 
 
Ocho objetivos que este libro le ayudará a lograr 
Prefacio a la edición revisada 
Cómo fue escrito este libro... y por qué, por Dale Carnegie 
Nueve sugerencias sobre la manera de obtener un mayor beneficio de este libro 
 

Primera Parte 
TÉCNICAS FUNDAMENTALES PARA TRATAR CON EL PRÓJIMO 

 
1. Si quieres recoger miel, no des puntapiés a la colmena 
2. El gran secreto para tratar con la gente 
3. “Quien puede hacer esto tiene al mundo entero consigo; quien no puede, marcha solo por el camino” 
 

Segunda Parte 
SEIS MANERA DE AGRADAR A LOS DEMÁS 

 
1. Haga esto y será bienvenido en todas partes 
2. Una manera sencilla de causar una buena primera impresión 
3. Si no hace usted esto, va a pasarlo mal 
4. Fácil manera de convertirse en un buen conversador 
5. Cómo interesar a la gente 
6. Cómo hacerse agradable ante las personas instantáneamente 
 

Tercera Parte 
LOGRE QUE LOS DEMÁS PIENSEN COMO USTED 

 
1. No es posible ganar una discusión 
2. Un medio seguro de conquistar enemigos y cómo evitarlo 

 2



3. Si se equivoca usted, admítalo 
4. Una gota de miel 
5. El secreto de Sócrates 
6. La válvula de seguridad para atender quejas 
7. Cómo obtener cooperación 
8. Una fórmula que resultará maravillosa 
9. Lo que todos quieren 
10. Un llamado que gusta a todos 
11. Así se hace en el cine y en la televisión. ¿Por qué no lo hace usted? 
12. Cuando ninguna otra cosa le dé resultado, pruebe esto 
 

Cuarta Parte 
SEA UN LÍDER: CÓMO CAMBIAR A LOS DEMÁS SIN OFENDERLOS NI DESPERTAR RESENTIMIENTOS 

 
1. Si usted tiene que encontrar defectos, esta es la manera de empezar 
2. Cómo criticar y no ser odiado por ello 
3. Hable primero de sus propios errores 
4. A nadie le agrada recibir órdenes 
5. Permita que la otra persona salve su prestigio 
6. Cómo estimular a las personas hacia el elogio 
7. Cría fama y échate a dormir 
8. Haga que los erroes parezcan fáciles de corregir 
9. Procure que la otra personas se sienta satisfecha de hacer lo que usted quiere 
 
Un breve camino hacia la distinción, por Lowell Thomas 
Cursos Dale Carnegie 
Experiencias personales 
Índice de materias 
 
CONSIGNAMOS UN AGRADECIDO RECONOCIMIENTO AL ASESOR EDITORIAL QUE TRABAJÓ EN ESTA 

EDICION REVISADA, ARTHUR R. PELL, PH. D. 
 

 
 

OCHO OBJETIVOS QUE ESTE LIBRO LE AYUDARÁ A LOGRAR 
 

1. Salir de una rutina mental, concebir nuevas ideas, adquirir nuevas visiones, descubrir nuevas 
ambiciones.  

2. Hacer amigos rápida y fácilmente. 
3. Aumentar su popularidad. 
4. Lograr que los demás piensen como usted. 
5. Aumentar su influencia, su prestigio, su habilidad de lograr que las tareas se realicen. 
6. Proceder ante las quejas, evitar discusiones, preservar sus relaciones humanas afables y 

agradables. 
7. Convertirse en un mejor orador, un conversador más jovial. 
8. Despertar entusiasmo entre sus asociados. 

 
Este libro ha logrado todas esas cosas para mas de quince millones de lectores en treinta y seis 

idiomas. 
 

Prefacio a la edición revisada 
 

Cuando Dale Carnegie escribió “Cómo ganar amigos e influir sobre las personas”, su principal objetivo 
era proporcionar un texto de suplemento a su curso sobre Oratoria y Relaciones Humanas. Nunca soñó 
que se transformaría en el mayor de los best-sellers, y que la gente lo leería, lo citaría y viviría según sus 
reglas mucho después de su propia muerte. 

El libro se ha vuelto un clásico; se lo conoce prácticamente en todos los países del mundo. Ha sido leído 
y releído por decenas de millones de lectores, incluyendo a hombres muy poderosos en el gobierno y los 
negocios, lo mismo que obreros y campesinos, estudiantes y maestros: literalmente, toda clase de gente. 
Hasta hoy, más de cuarenta años después de su aparición, siguen comprándolo y estudiándolo cientos de 
miles de lectores por año. Si el libro sigue siendo tan eficaz, ¿por qué revisarlo? ¿Por qué no dejarlo 

,
exactamente como apareció en su primera edición?  

Dale Carnegie escribió este libro en la década de 1930. Los ejemplos e ilustraciones que usó Dale 
Carnegie entonces, han perdido significado para los lectores de nuestra época. Los nombres que usó, que 
eran familiares en los años treinta, resultan desconocidos para el lector de los años ochenta. El lenguaje 
usado también envejeció. En los últimos años, ha habido mujeres que se han mostrado ofendidas por la 

 3 



orientación exclusivamente masculina del libro. Pero Dale Carnegie escribía como lo hacían todos sus 
contemporáneos: con el supuesto de que una referencia en masculino podía aplicarse a ambos sexos. 

Dorothy Carnegie, Presidenta de la junta de Directorio, y Oliver Crom, Presidente de Dale Carnegie & 
Associates, Inc., dedican su esfuerzo a los principios desarrollados por Dale Carnegie. Ambos creen que el 
modo más eficaz de hacer válidos estos principios es presentarlos del modo más convincente que sea 
posible. Una de las técnicas usadas en el. Curso de Dale Carnegie para ayudar a los estudiantes a hacer 

"
valer sus convicciones en una discusión, es la fórmula mágica”: La clave de esta técnica es que las pruebas 
pertinentes y al caso son el ingrediente principal de una argumentación. Al revisar esta obra clásica de modo 
que las pruebas, tal como se manifiestan en las ilustraciones y ejemplos, resulten pertinentes para el lector 
moderno, la filosofía de Dale Carnegie se nos presenta de un modo más dinámico y significativo. 

El asesor editorial de esta revisión recibió la difícil tarea de determinar qué partes del material original de-
bían cambiarse. Para ayudarse en el trabajo, le pidió a varios de los maestros de los Cursos de Dale 
Carnegie que entregaran ejemplares del libro a estudiantes y graduados de sus clases. A estos últimos se 
les pidió que leyeran el libro y tomaran notas al margen marcando las partes que no resultaban del todo 
claras o que carecían de verdadero significado para ellos. Como resultado de una revisión de estas notas se 
decidió qué se eliminaría. 

El paso siguiente era encontrar ilustraciones adecuadas que reemplazaran los ejemplos eliminados, y pro-
porcionaran material adicional que hiciera más eficaz aún al libro. Con este fin, Paul Mackey, Vicepresidente 
del área Instrucción de Dale Carnegie & Associates, Inc., escribió una carta a cada uno de los maestros de 
cursos en los Estados Unidos y en otros países, pidiéndoles que transmitieran ilustraciones, anécdotas y 
conversaciones sostenidas en clase, que pudieran ser usadas como ejemplificación de las enseñanzas de 
Dale Carnegie. Se recibieron cientos de respuestas. De esta masa de material se seleccionó 
cuidadosamente el que se usaría en esta revisión. 

Al planificar este libro, el objetivo fue mantener tanto como fuera posible el lenguaje y el estilo de Dale 
Carnegie en la nueva edición. Este objetivo se logró. Dos tercios del libro son exactamente iguales y usan 
las mismas palabras que usó Dale Carnegie cuando escribió el libro original hace más de cuarenta años. 
Usted lo leerá como si él siguiera vivo. La filosofía de Dale Carnegie no ha envejecido. Los cambios que se 
hicieron se redactaron pensando en cómo lo habría hecho Dale Carnegie. Se usó la técnica de un 
restaurador de cuadros. Una famosa obra plástica queda dañada o disminuida por acción del tiempo. Los 
colores palidecen, los contornos se borronean. Se contrata a un restaurador para que reacondicione la 
pintura. Este técnico usa los mismos procedimientos, las mismas pinceladas, los mismos colores usados por 
el pintor original, y hace todo lo posible por recuperar la belleza de la obra original. Para hacer esto mismo 
con la lengua de Dale Carnegie, su estilo fue estudiado y las nuevas ilustraciones y anécdotas escritas en el 
estilo que más se pareciera al suyo. Esperamos que así se haya logrado captar el espíritu del autor original 
así como el mensaje que nos transmite. 

De modo que la edición revisada de “Cómo ganar amigos e influir sobre las personas” no es una obra 
nueva, pero expresa la filosofía del maestro de un modo que será comprendido y aceptado por los lectores 
de una nueva generación. 

Dale Carnegie & Associates, Inc. 
 

Cómo fue escrito este libro... y por qué 
 

por Dale Carnegie 
 
Durante los últimos treinta y cinco años, las empresas editoriales de los Estados Unidos han impreso 

más de un quinto de millón de obras diferentes. Muchos de esos libros eran atrozmente tediosos; y 
muchos fueron fracasos financieros. ¿He dicho "muchos”? El presidente de una de las mayores editoriales 
del mundo me confesó que su compañía, después de setenta y cinco años de experiencia editorial, 
todavía pierde dinero con siete de cada ocho libros que publica. 

¿Por qué, entonces, he tenido la temeridad de escribir otro libro? Y, después de escribirlo, ¿por qué se ha 
de molestar usted en leerlo? 

Preguntas justas, ambas: y trataré de contestarlas.  
Desde 1912 vengo dirigiendo cursos educativos para hombres y mujeres de negocios y profesionales en 

Nueva York. Al principio dirigí cursos sobre oratoria pública solamente: cursos destinados a preparar a los 
adultos, mediante la experiencia, a pensar mientras están de pie y a expresar sus ideas con mayor 
claridad, mayor efectividad y mayor soltura, tanto en conversaciones de negocios como ante grupos más 
numerosos. 

Pero gradualmente, a medida que pasaban los años, comprendí que por mucho que estos adultos 
necesitaran un aprendizaje para hablar en forma eficaz, necesitaban aun más el aprendizaje en ese bello 
arte de tratar con la gente en los negocios y en sus contactos sociales. 

Comprendí también gradualmente que yo mismo necesitaba ese aprendizaje. Al recordar ahora esos años, 
me aterroriza advertir mis frecuentes faltas de tacto y de comprensión. ¡Cómo lamento no haber podido tener 
en mis manos un libro como éste hace veinte años! ¡Qué don inapreciable habría sido! 

 4



Tratar con la gente es probablemente el mayor problema que se afronta, especialmente si se es una 
persona de negocios. Sí, y también sise es un contador, una ama de casa, un arquitecto o un ingeniero. La 
investigación y el estudio realizado hace pocos años bajo los auspicios de la Fundación Carnegie revelaron 
un hecho muy importante y significativo: un hecho confirmado más tarde por los estudios adicionales 
efectuados en el Instituto Carnegie de Tecnología. Estas investigaciones demostraron que aun en los ramos 
tan técnicos como la ingeniería, alrededor del quince por ciento del éxito financiero de cada uno se debe al 
conocimiento técnico, y alrededor del 85 por ciento se debe a la habilidad en la tecnología humana: la 
personalidad y la capacidad para tratar con la gente. 

Durante muchos años dirigí cursos en el Círculo de Ingenieros de Filadelfia y también en la rama de Nueva 
York del Instituto Norteamericano de Ingenieros Electricistas. Por mis clases han pasado probablemente 
más de mil quinientos ingenieros. Fueron a ellas porque comprendieron finalmente, al cabo de años de 
observación y experiencia, que frecuentemente el personal mejor pagado en el ramo de la ingeniería no es 
el que conoce más ingeniería. Por ejemplo, se puede contar con los servicios simplemente técnicos de 
ingenieros, contadores, arquitectos o cualquier otro profesional, por un salario fijo. Pero el hombre que 
dispone de conocimientos técnicos más la habilidad de expresar sus ideas, para asumir la dirección, y para 
despertar entusiasmo entre los demás, esa persona tiene posibilidades de aumentar indefinidamente sus 
ingresos. 

En la plenitud de su actividad, John D. Rockefeller dijo que "la habilidad para tratar con la gente es un ar-
tículo que se puede comprar, como el azúcar o el café". "Y pagaré más por esa capacidad -agregó- que por 
cualquier otra." 

¿No se debe suponer, pues, que todos los colegios del país deberían tener cursos para desarrollar la 
habilidad más preciada entre todas? Pero si hay un curso práctico, con sentido común, para adultos, de esta 
especie, ha escapado a mi atención hasta el momento de escribir estas líneas. 

La Universidad de Chicago y las Escuelas Unidas de la Asociación Cristiana de jóvenes realizaron un 
estudio para determinar qué quieren aprender en realidad los adultos. 

Ese estudio costó 25.000 dólares y duró dos años. La última parte de la indagación se realizó en Meriden, 
Connecticut. Era una típica población norteamericana. Se entrevistó a todos los adultos de Meriden y se les 
pidió que respondieran a 156 preguntas, tales como: "¿Cuál es su ocupación o profesión? ¿Cuáles su 
educación? ¿Cómo pasa sus ratos desocupados? ¿Qué ingresos tiene? ¿Qué pasatiempo? ¿Qué 
ambiciones? ¿Qué problemas? ¿Qué temas le interesara¿ estudiar?" Y otras más por el estilo. Esa 
investigación reveló que la salud es lo que más interesa a los adultos, y que en segundo lugar les interesa la 
gente: cómo comprender y llevarse bien con el prójimo; cómo hacer que los demás gusten de uno; y cómo 
hacer que los demás adopten el modo de pensar de uno. 

La comisión que realizaba esta indagación resolvió organizar un curso para adultos en Meriden. Buscó di-
ligentemente un texto práctico sobre el tema, pero no encontró ninguno. Finalmente, los miembros de la 
comisión buscaron a una de las personas más autorizadas del mundo en el terreno de la educación para 
adultos, y le preguntaron si conocía algún libro que atendiera las necesidades de ese grupo de adultos de 
Meriden. "No -respondió-. Yo sé lo que necesitan esos adultos. Pero el libro que les hace falta no ha sido 
escrito todavía. " 

Yo sabía por experiencia propia que esa afirmación era exacta, porque durante años había buscado inútil-
mente un manual práctico y aplicable sobre las relaciones humanas. 

Como no existía ese libro, traté de escribir uno para utilizarlo en mis cursos. Y aquí está. Espero que a 
usted le agrade. Como preparación para este libro, leí todo lo que pude encontrar sobre el tema: todo, desde 
artículos en diarios y revistas, los archivos de los juicios de divorcio, las obras de viejos filósofos y 
psicólogos modernos. Además, contraté a un investigador especializado para que se pasara un año y medio 
en diversas bibliotecas leyendo todo lo que yo había pasado por alto, estudiando eruditos volúmenes de 
psicología, hojeando centenares de artículos periodísticos, revisando incontables biografías, para tratar de 
establecer cómo los grandes hombres de todas las edades habían tratado con la gente. Leímos las 
biografías de todos los grandes personajes habidos en el mundo. Leímos la vida de todos los grandes, 
desde julio César hasta Thomas Edison. Recuerdo que leímos más de cien biografías de Theodore 
Roosevelt solamente. Estábamos decididos a no economizar tiempo ni gastos para descubrir todas las ideas 
prácticas usadas jamás por los hombres de todas las épocas a fin de ganar amigos e influir sobre la gente. 

Yo entrevisté personalmente a veintenas de personas que han triunfado en la vida, algunas de ellas 
famosas en el mu ndo: inventores como Marconi y Edison; líderes políticos como Franklin D. Roosevelt y 
James Farley; hombres de empresa como Owen D. Joung; estrellas de cine como Clark Gable y Mary 
Pickford; y exploradores como Martin Johnson, y traté de descubrir la técnica empleada por ellos en las 
relaciones humanas. 

Con todo este material preparé una breve charla. La titulé: "Cómo ganar amigos e influir sobre la gente" . 
He dicho "breve". Lo era en un principio, pero ha ido en aumento hasta convertirse en una conferencia que 
consume una hora y treinta minutos. Durante muchos años di esta conferencia ante los adultos reunidos en 
cada clase de los cursos del Instituto Carnegie en Nueva York. 

Siempre he hecho lo mismo. He pronunciado la conferencia y recomendado a los alumnos que hicieran la 
prueba de esos consejos en sus contactos comerciales y sociales, para volver luego a la clase a hablar de 
sus experiencias y de los resultados conseguidos. ¡Qué tarea interesante! Estos hombres y estas mujeres, 
 5 



ansiosos por mejorar, se veían fascinados por la idea de trabajar en una nueva especie de laboratorio, el 
primero y el único laboratorio de relaciones humanas para adultos que ha existido jamás. 

Este libro no fue escrito como se escriben todos los libros. Creció tal como crece un niño. Creció y se 
desarrolló en ese laboratorio, gracias a las experiencias de miles de adultos. 

Hace años comenzamos con una serie de reglas impresas en una tarjeta no mayor que una tarjeta postal. 
A la temporada siguiente imprimimos una tarjeta más grande, después un folleto, después una serie de folle-
tos, cada uno en crecimiento a su vez, en tamaño y en alcance. Al cabo de quince años de experimentos e 
investigaciones, tuvimos este libro. 

Las reglas que hemos fijado en él no son simples teorías o conjeturas. Rinden resultados mágicos. Por 
increíble que parezca, he visto cómo la aplicación de estos principios revolucionaba literalmente la vida de 
muchas personas. 

Un ejemplo: un hombre con 314 empleados se inscribió en uno de estos cursos. Durante muchos años 
había mandado y criticado y censurado a sus empleados, sin trabas ni discreción. La bondad, las palabras 
de aprecio y de aliento eran ajenas a sus labios. Después de estudiar los principios en que se basa este 
libro, tal patrón alteró profundamente su filosofía de la vida. Su organización se ve inspirada ahora por una 
nueva lealtad, un nuevo entusiasmo, un nuevo espíritu de trabajo común. Trescientos catorce enemigos se 
han convertido en trescientos catorce amigos. Ya lo dijo él, orgullosamente, en un discurso que pronunció 
ante la clase: "Antes, cuando caminaba por mi establecimiento, nadie me saludaba. Mis empleados miraban 
para otro lado al ver que me acercaba. Pero ahora todos son amigos míos, y hasta el portero me llama por el 
nombre de pila ". 

Este patrón tiene ahora mayores beneficios materiales, mayor descanso y -lo que es infinitamente más im-
portante- encuentra mucha mayor felicidad en su negocio y en su hogar. 

Innumerables vendedores han visto aumentar considerablemente sus ventas mediante el uso de estos 
principios. Muchos han conseguido clientes nuevos, clientes que habían buscado en vano con anterioridad. 
Hay directores de empresas que vieron aumentar su autoridad y su sueldo. Uno de ellos nos informó que 
había conseguido un importante aumento de sueldo, debido sobre todo a la aplicación de estas verdades. 
Otro alto empleado de la Philadelphia Gas Works Company, iba a ser rebajado de categoría por su 
beligerancia, por su incapacidad para conducir hábilmente a los empleados. El aprendizaje que realizó no 
solamente lo salvó del descenso a los 65 años de edad, sino que le produjo un ascenso, con mayor sueldo. 

En muchas ocasiones, en los banquetes servidos al terminar cada curso, me han dicho los cónyuges que 
sus hogares son mucho más felices desde que sus maridos o mujeres iniciaron este entrenamiento. 

Con frecuencia se asombran los participantes por los resultados que consiguen. Parece cosa de magia. En 
algunos casos, llenos de entusiasmo, me han hablado a casa un domingo, porque no podían esperar dos 
días para informarme de sus realizaciones en la clase regular del curso. 

Un hombre quedó tan impresionado por una charla sobre estos principios, que se quedó comentándolos 
con otros miembros de su clase hasta altas horas de la noche. A las tres de la mañana, los otros se fueron a 
sus casas. Pero él estaba tan conmovido por la comprensión de sus errores, tan inspirado por la visión de un 
mundo nuevo y más rico que se abría ante él, que no pudo dormir. No durmió esa noche, ni al día siguiente 
ni la otra noche. 

¿Quién era? ¿Un individuo ingenuo, sin educación, dispuesto a estallar de entusiasmo ante cada nueva 
teoría que se le presentara? No. Lejos de ello. Era un comerciante refinado, un hombre culto, moderno, que 
circula por los mejores ambientes de la ciudad, que habla corrientemente tres idiomas y tiene diplomas de 
dos universidades europeas. 

Mientras escribo este capítulo me llega una carta de un alemán de la vieja escuela, un aristócrata cuyos 
antepasados sirvieron durante generaciones como oficiales del ejército a las órdenes de los Hohenzollern. 
Su carta, escrita desde un transatlántico, me habla casi con fervor religioso de la aplicación de estos 
principios en su caso. 

Otro hombre, nacido en Nueva York, graduado en Harvard, acaudalado, dueño de una gran fábrica de 
alfombras, me declaraba que ha aprendido más en catorce semanas, gracias a este sistema de 
enseñanza del arte de influir sobre la gente, que lo que pudo aprender sobre el mismo tema en sus cuatro 
años de universidad. ¿Absurdo? ¿Irrisorio? ¿Fantástico? Es claro que el lector está autorizado para 
rechazar esa afirmación con el adjetivo que desee. Yo sólo repito, sin comentarios, una declaración hecha 
por un graduado de Harvard, conservador y eminentemente próspero, en un discurso público pronunciado 
ante aproximadamente seiscientos hombres, en el Yale Club de Nueva York, el 23 de febrero de 1933. 

"En comparación con lo que deberíamos ser -decía el famoso profesor William James, de la Universidad 
de Harvard-, sólo estamos despiertos a medias. Sólo empleamos una pequeña parte de nuestros recursos 
físicos y mentales. En términos generales, el individuo vive así muy dentro de sus límites Posee 
cualidades de diversas especies que habitualmente no usa." 

¡Esas cualidades que habitualmente no se usan! El único propósito de este libro es ayudar al lector a 
que descubra, desarrolle y aproveche esos poderes latentes que no emplea. 

"La educación -decía el Dr. John G. Hibben, ex presidente de la Universidad de Princeton- es la 
capacidad para afrontar las situaciones que plantea la vida." 

Si para cuando el lector haya terminado de leer los tres primeros capítulos de este libro no se encuentra 
algo mejor equipado para afrontar las situaciones que plantea la vida, consideraré que este libro es un 
 6



fracaso completo, por cuanto atañe al lector. Porque "el gran objetivo de la educación -dijo Herbert 
Spencer- no es el conocimiento, sino la acción". 

Y éste es un libro de acción. 
DALE CARNEGIE  

1936 
 

Nueve sugerencias sobre la manera de obtener un mayor beneficio de este libro 
 
1. - Si quiere usted obtener el mayor beneficio de este libro, hay un requerimiento indispensable, un 

principio esencial mucho más importante que todas las reglas técnicas. A menos que satisfaga usted 
este requisito fundamental, de poco le servirán muchas reglas sobre la forma de estudiar. Y si tiene ese 
don cardinal, podrá lograr resultados maravillosos sin leer siquiera las . indicaciones que hago. 

¿Cuál es este requisito mágico? Nada más que esto: un profundo, impulsivo deseo de aprender, una 
vigorosa decisión de aumentar su capacidad para tratar con la gente. 

¿Cómo se puede lograr ese impulso? Recordando constantemente cuán importantes son estos 
principios. Piense usted cómo contribuirá su dominio a llevarle a obtener una vida más feliz, rica, plena. 
Diciéndose una y otra vez: "Mi popularidad, mi felicidad y mi valor dependen en grado no pequeño, de 
mi habilidad para tratar con la gente". 

2. - Léase cada capítulo rápidamente al principio para lograr una visión a ojo de pájaro. Es probable 
que después se sienta tentado a correr al capítulo siguiente. Pero no lo haga así. A menos que lea 
solamente por entretenerse. Pero si lee porque quiere aumentar su habilidad en las relaciones 
humanas, vuelva atrás y relea detenidamente cada capítulo. A la larga, esto significa un ahorro de tiempo 
y la obtención de mayores resultados. 

3. - Deténgase frecuentemente en la lectura para pensar en lo que está leyendo. Pregúntese cómo y 
cuándo puede aplicar cada sugerencia. 

4. - Lea con un lápiz rojo, un bolígrafo resaltador o una pluma en_la mano; y cuando encuentre una 
indicación que a su juicio puede usar, trace una línea en el margen. Si es una indicación excelente, 
subraye cada frase, o márquela con "XXXX". Este método de marcar o subrayar frases de un libro lo 
hace más interesante y mucho más fácil de revisar rápidamente. 

5. - Conozco a una mujer que desde hace quince años es gerente de una gran compañía de seguros. 
Todos los meses lee los contratos de seguro que extiende su compañía. Sí, lee los mismos contratos 
mes tras mes, año tras año. ¿Por qué? Porque la experiencia le ha enseñado que esa es la única 
manera de tener siempre en la memoria las cláusulas de las pólizas. 

Yo dediqué casi dos años a escribir un libro sobre oratoria pública; y sin embargo tengo que volver a leerlo 
de vez en cuando para recordar lo que yo mismo escribí. Es asombrosa la rapidez con que olvidamos. 

Por eso, si quiere usted obtener un beneficio real, duradero, de este libro, no piense que bastará con_ 
leerlo una vez a la ligera. Después de leerlo detenidamente, una vez, tiene_usted que dedicar unas horas 
de cada mes a revisarlo. Téngalo en su escritorio, ante sus ojos, todos los días. Hojéelo a menudo. 
Piense constantemente en las grandes posibilidades de mejora que aún le quedan por delante. Recuerde 
que el uso de esos principios sólo puede hacerse habitual y, subconsciente mediante una constante y 
vigorosa campaña de revisión y aplicación. No hay otro medio. 

6. - Bernard Shaw señaló una vez: "Si se enseña algo a un hombre, jamás lo aprenderá". Shaw tenía 
razón. Aprender es un proceso activo. Aprendemos haciendo. 

De modo que si usted quiere dominar los principios que estudia en este libro, haga algo con ellos. Aplique 
estas reglas en todas las oportunidades. Si no procede así, las olvidará rápidamente. Sólo el conocimiento que 
se practica persiste en nuestro espíritu. 

Se verá usted probablemente en dificultades para aplicar siempre estas indicaciones. Yo lo sé, porque 
he escrito este libro y sin embargo me veo frecuentemente en dificultades para aplicar todo aquello que 
recomiendo. Por ejemplo, cuando algo nos desagrada, es mucho más fácil criticar y censurar que tratar 
de comprender el punto de vista del prójimo. Con frecuencia es más fácil encontrar defectos que 
pronunciar elogios. Es más natural hablar acerca de lo que uno quiere que de lo que quieren los demás. 
Y todo es así. De modo que, al leer este libro, recuerde siempre que no trata usted solamente de 
adquirir información. Intenta formar nuevos hábitos. Sí, intenta usted emprender una nueva forma de 
vivir. Esto requiere tiempo y constancia y la diaria aplicación de estos principios. 

Vuelva, pues, a menudo a estas páginas. Considérelas como un manual sobre las relaciones humanas; 
y cada vez que se vea ante un problema específico -como el de corregir a un hijo, el de llevar al cónyuge 
a su manera de pensar, o satisfacer a un cliente irritado- vacile antes de hacer lo acostumbrado, lo 
humano, lo impulsivo. Eso, lo humano, es generalmente un error. En cambio, vuelva a estas páginas y 
relea los párrafos que ha subrayado. Después ponga a prueba estos nuevos métodos y compruebe de qué 
modo mágico le rinden resultados. 

7. - Ofrezca a su cónyuge, a su hijo, o a algún compañero de su oficina, una moneda cada vez que lo 
sorprendan violando cierto principio. Del dominio de estas reglas haga un juego entretenido. 

8. - El presidente de un importante banco de Wall Street relató una vez, en una conversación ante una de 
mis clases, un sistema muy eficiente que empleaba para mejorar su carácter. Este hombre había tenido poca 
 7 



educación formal, y llegó sin embargo a ser uno de los financistas más importantes del país; nos confesó que 
debía la mayor parte de su éxito a la constante aplicación de su sistema casero. Veamos lo que hace. Lo re-
petiré con sus propias palabras, tan exactamente como las recuerdo: 

"Durante años he llevado un libro de citas con todas las entrevistas que realizo durante el día. Mi familia ya 
sabe que no debe forjar planes conmigo para los sábados por la noche, porque no ignora que dedico una parte 
de cada una de esas noches al ilustrativo proceso de examinar mis actos, revisarlos y criticarlos. Después de 
la comida me quedo a solas, abro mi libro de citas, y pienso en todas las entrevistas, conversaciones y 
reuniones en que he intervenido durante la semana. Entonces me pregunto 

"-¿Qué errores cometí en esta ocasión? 
"-¿Qué hice bien, y en qué forma pude mejorar mi proceder? 
"-¿Qué lecciones puedo aprender de esa experiencia? "A menudo me ocurre que esta revista semanal me 

causa mucha infelicidad. Me asombran a menudo mis propios errores. Es claro que al pasar los años esos 
errores han disminuido. A veces, ahora, me inclino a palmearme la espalda después de una de esas sesiones. 
Este sistema de autoanálisis, de autoeducación, proseguido año tras año, me ha hecho más bien que cualquier 
otra cosa que he intentado jamás. 

"Me ha ayudado a mejorar mi capacidad para tomar decisiones, y me ha ayudado enormemente en todos 
mis contactos con la gente. Nunca me cansaré de recomendarlo. 

¿Por qué no ha de emplear usted un s istema similar  para compulsar la forma en que apl ica 
los pr incipios tratados en este l ibro? Si lo hace, obtendrá dos resultados. 

Pr imero, se verá dedicado a un proceso educat ivo que es a la vez interesante y de 
inapreciables benef ic ios Segundo, verá que su capacidad para tratar con la gente aumentará 
y se propagará enormemente. 

9. - Encontrará usted al final de este libro un diario en el que debe registrar sus triunfos en la aplicación de 
estos principios. Sea especificativo. Escriba nombres, fechas, resultados. La elaboración de ese historial le 
inspirará para realizar mayores esfuerzos; y ¡cuán fascinadoras serán esas inscripciones cuando por 
casualidad las relea dentro de algunos años! 

 
A fin de obtener el mayor resultado posible de este libro, pues: 
1. Logre un deseo profundo, impulsivo, de dominar los principios de las relaciones humanas. 
2. Lea cada capítulo dos veces antes de pasar al siguiente. 
3. A medida que lee, deténgase frecuentemente a preguntarse cómo puede aplicar cada indicación.  
4. Subraye cada idea importante. 
5. Relea el libro todos los meses. 
6. Aplique estos principios en cada oportunidad que se le presente. Utilice este volumen como manual de 

trabajo para ayudarse a resolver sus problemas diarios. 
7. Convierta este aprendizaje en un juego entretenido ofreciendo a algún amigo una moneda por cada vez 

que lo sorprenda violando una de estas reglas. 
8. Haga todas las semanas una compulsa sobre el progreso que realiza. Pregúntese qué errores ha 

cometido, qué lecciones ha aprendido para el futuro. 
9. Lleve un diario que hay al final de este libro para exponer cómo y cuándo ha aplicado estos principios. 

 
 

 8



PRIMERA PARTE 
 

Técnicas fundamentales para tratar con el prójimo 
 
 

1 
 

"SI QUIERES RECOGER MIEL, NO DES PUNTAPIES A LA COLMENA" 
 
El 7 de mayo de 1937 la ciudad de Nueva York presenció la más sensacional caza de un hombre 

jamás conocida en esta metrópoli. Al cabo de muchas semanas de persecución, "Dos Pistolas" Crowley 
-el asesino, el pistolero que no bebía ni fumaba- se vio sorprendido, atrapado en el departamento de su 
novia, en la Avenida West End. 

Ciento cincuenta agentes de policía y pesquisas pusieron sitio a su escondite del último piso. 
Agujereando el techo, trataron de obligar a Crowley, el "matador de vigilantes", a que saliera de allí, por 
efectos del gas lacrimógeno. Luego montaron ametralladoras en los edificios vecinos, y durante más de 
una hora aquel barrio, uno de los más lujosos de Nueva York, reverberó con el estampido de los tiros de 
pistola y el tableteo de las ametralladoras. Crowley, agazapado tras un sillón bien acolchado, disparaba 
incesantemente contra la policía. Diez mil curiosos presenciaron la batalla. Nada parecido se había visto 
jamás en las aceras de Nueva York. 

Cuando Crowley fue finalmente capturado, el jefe de Policía Mulrooney declaró que el famoso 
delincuente era uno de los criminales más peligrosos de la historia de Nueva York. "Es capaz de matar -
dijo- por cualquier motivo." 

Pero, ¿qué pensaba "Dos Pistolas" Crowley de sí mismo? Lo sabemos, porque mientras la policía 
hacía fuego graneado contra su departamento, escribió una carta dirigida: "A quien corresponda". Y al 
escribir, la sangre que manaba de sus heridas dejó un rastro escarlata en el papel. En esa carta expresó 
Crowley: "Tengo bajo la ropa un corazón fatigado, un corazón bueno: un corazón que a nadie haría daño". 

Poco tiempo antes Crowley había estado dedicado a abrazar a una mujer en su automóvil, en un camino 
de campo, en Long Island. De pronto un agente de policía se acercó al coche y dijo: "Quiero ver su 
licencia". 

Sin pronunciar palabra, Crowley sacó su pistola y acalló para siempre al vigilante con una lluvia de 
plomo. Cuando el agente cayó, Crowley saltó del automóvil, empuñó el revólver de la víctima y disparó 
otra bala en el cuerpo tendido. Y este es el asesino que dijo: "Tengo bajo la ropa un corazón fatigado, un 
corazón bueno: un corazón que a nadie haría daño". 

Crowley fue condenado a la silla eléctrica. Cuando llegó a la cámara fatal en Sing Sing no declaró, por 
cierto: "Esto es lo que me pasa por asesino". No. Dijo: "Esto es lo que me pasa por defenderme". 

La moraleja de este relato es: "Dos Pistolas" Crowley no se echaba la culpa de nada. 
¿Es esta una actitud extraordinaria entre criminales? Si así le parece, escuche lo siguiente: 
"He pasado los mejores años de la vida dando a los demás placeres ligeros, ayudándoles a pasar 

buenos ratos, y todo lo que recibo son insultos, la existencia de un hombre perseguido." 
Quien así habla es Al Capone. Sí, el mismo que fue Enemigo Público Número Uno, el más siniestro de 

los jefes de bandas criminales de Chicago. Capone no se culpa de nada. Se considera, en cambio, un 
benefactor público: un benefactor público incomprendido a quien nadie apreció. 

Y lo mismo pensaba Dutch Schultz antes de morir por las balas de otros pistoleros en Newark. Dutch 
Schultz, uno de los más famosos criminales de Nueva York, aseguró en una entrevista para un diario que 
él era un benefactor público. Y lo creía. 

He tenido interesante correspondencia con Lewis Lawes, que fue alcaide de la famosa cárcel de Sing 
Sing, en Nueva York, sobre este tema, y según él "pocos de los criminales que hay en Sing Sing se 
consideran hombres malos. Son tan humanos como usted o como yo. Así raciocinan, así lo explican todo. 
Pueden narrar las razones por las cuales tuvieron que forzar una caja de hierro o ser rápidos con el gatillo. 
Casi todos ellos intentan, con alguna serie de razonamientos, falaces o lógicos, justificar sus actos 
antisociales aún ante sí mismos, y por consiguiente mantienen con firmeza que jamás se les debió 
apresar". 

Si Al Capone, "Dos Pistolas" Crowley, Dutch Schultz, los hombres y mujeres desesperados tras las rejas 
de una prisión no se culpan por nada, ¿qué diremos de las personas con quienes usted, lector, o yo, 
entramos en contacto? 

John Wanamaker, fundador de las tiendas que llevan su nombre, confesó una vez: "hace treinta años. 
he aprendido que es una tontería regañar a los demás. Bastante tengo con vencer mis propias 
limitaciones sin irritarme por el hecho de que Dios no ha creído conveniente distribuir por igual el don de la 
inteligencia". 

 9 



Wanamaker aprendió temprano su lección; en cambio, yo he tenido que ir a los tumbos por este mundo 
durante un tercio de siglo antes de que empezara a amanecer en mí la idea de que noventa y nueve veces 
de cada cien ningún hombre se critica a sí mismo por nada, por grandes que sean sus errores. 

La crítica es inútil porque pone a la otra persona en la defensiva, y por lo común hace que trate de 
justificarse. La crítica es peligrosa porque lastima el orgullo, tan precioso de la persona, hiere su 
sentido de la importancia y despierta su resentimiento. 

El mundialmente famoso psicólogo B. F. Skinner comprobó, mediante experimentación con animales, que 
premiando la buena conducta los animales aprenden más rápido y retienen con más eficacia que castigando la 
mala conducta. Estudios posteriores probaron lo mismo aplicado a los seres humanos. Por medio de la crítica 
nunca provocamos cambios duraderos, y con frecuencia creamos resentimiento. 

Hans Selye, otro gran psicólogo, dijo: "Tanto como anhelamos la aprobación, tememos la condena". 
El resentimiento que engendra la crítica puede desmoralizar empleados, miembros de la familia y amigos, y 

aun así no corrige la situación que se ha criticado. 
George B. Johnston, de Enid, Oklahoma, es el coordinador de seguridad de una compañía de construcción. 

Una de sus responsabilidades es hacer que los empleados usen sus cascos siempre que estén trabajando en 
una obra. Nos contó que cada vez que se encontraba con un obrero sin su casco, le ordenaba, con mucha 
autoridad, que cumpliera con las ordenanzas. Como resultado obtenía una obediencia desganada, y con 
frecuencia, los hombres volvían a quitarse el casco no bien les daba la espalda. 

Decidió probar un método diferente, y cuando volvió a encontrar un obrero sin el casco, le preguntó si el 
casco le resultaba incómodo o no le iba bien. Después le recordó, en tono amistoso, que su misión era 
protegerlo de heridas, y le sugirió que lo usara siempre que estuviera en la obra. El resultado de esta actitud 
fue una mayor obediencia a las reglas, sin resentimientos ni tensiones emocionales. 

En mil páginas de la historia se encuentran ejemplos de la inutilidad de la crítica. Tomemos, por ejemplo, la 
famosa disputa entre Theodore Roosevelt y el presidente Taft, una disputa que dividió al Partido Republicano, 
llevó a Woodrow Wilson a la Casa Blanca, escribió un nuevo capítulo en la Guerra Mundial y alteró la suerte de 
la historia. Recordemos rápidamente los hechos: Cuando Theodore Roosevelt abandonó la Casa Blanca en 
1908, ayudó a Taft a que se le eligiera como presidente y luego se fue a África a cazar leones. Al regresar 
estalló. Censuró a Taft por su política conservadora, trató de ser ungido candidato a una tercera presidencia, 
formó el Partido del Alce, y estuvo a punto de demoler el Republicano. En la elección que hubo después, 
William Howard Taft y el Partido Republicano vencieron solamente en dos estados: Vermont y Utah. La derrota 
más desastrosa jamás conocida por el partido. 

Theodore Roosevelt culpó a Taft; pero, ¿se consideró culpable el presidente Taft? Claro que no. Con los 
ojos llenos de lágrimas, dijo así: "No veo cómo podía haber procedido de otro modo". 

¿A quién se ha de echar la culpa? ¿A Roosevelt o a Taft? No lo sé, francamente, ni me importa. Lo que trato 
de hacer ver es que todas las críticas de Theodore Roosevelt no lograron persuadir a Taft de que se había 
equivocado. Sólo consiguieron que Taft tratara de justificarse y que reiterase con lágrimas en los ojos: "No 
veo cómo podía haber procedido de otro modo". 

O tomemos el ejemplo del escándalo del Teapot Dome Oil. Fue un asunto que hizo clamar de indignación a 
los diarios del país durante los primeros años de la década de 1920. Conmovió a la nación entera. Nada 
parecido había sucedido jamás en la vida pública norteamericana, al menos en la memoria contemporánea. 
Señalemos los hechos desnudos: Albert Fall, secretario del Interior en el gabinete del presidente Harding, tenía 
a su cargo ceder en arriendo las reservas petroleras del gobierno en Elk Hill y Teapot Dome, unas reservas que 
se habían dejado aparte para su empleo futuro por la Armada. El secretario Fall no efectuó una licitación; no, 
señor. Entregó directamente el contrato, un negocio redondo, jugoso, a su amigo Edward L. Doheny. Y a su 
vez, Doheny hizo al secretario Fall un "préstamo", según le placía llamar a esta operación, de cien mil dólares. 
Luego, como la cosa más natural del mundo, el secretario Fall ordenó que las fuerzas de infantería de marina 
que había en la zona alejaran a los competidores cuyos pozos adyacentes absorbían petróleo de las reservas 
de Elk Hill. Estos competidores, desalojados de sus tierras a punta de bayoneta, corrieron a los tribunales, y 
destaparon así públicamente el escándalo de Teapot Dome. Tal fue el clamor, que la administración Harding 
quedó arruinada, la nación entera se sintió asqueada, el Partido Republicano estuvo a punto de verse 
destruído, y Albert B. Fall purgó su condena tras las rejas de una cárcel. 

Fall fue censurado crudamente, censurado como lo han sido pocos hombres públicos. ¿Se arrepintió? 
¡Jamás! Años más tarde, Herbert Hoover dio a entender en un discurso público que la muerte del presidente 
Harding se había debido a la preocupación mental que sentía por la traición de un amigo. Cuando la Sra. Fall 
oyó esto, saltó de su silla, lloró, mostró los puños a su destino y gritó: "¿Qué? ¿Harding traicionado por Fall? 
¡No! Mi marido jamás traicionó a nadie. Todo el oro del mundo no alcanzaría a tentar a mi esposo a cometer un 
delito. Él fue el traicionado; a él fue a quien crucificaron". 

 
¡Ahí está! La naturaleza humana en acción; el malefactor que culpa a todos menos a sí mismo. Todos somos 

iguales. De modo que cuando usted o yo nos veamos inclinados, un día cualquiera, a criticar a alguien, 
recordemos a Al Capone, a "Dos Pistolas" Crowley y a Albert Fall. Comprendamos que las críticas son como 
palomas mensajeras. Siempre vuelven al nido. Comprendamos que la persona a quien queremos corregir 
y censurar tratará de justificarse probablemente, de censurarnos a su vez; o, como el amable Taft, de 
decir: "No veo cómo podía haber procedido de otro modo".  
 10



En la mañana del sábado 15 de abril de 1865, Abraham Lincoln yacía moribundo en el dormitorio de una 
pobre casa de hospedaje frente al Teatro Ford, donde Booth había atentado contra él. El largo cuerpo de 
Lincoln estaba tendido en diagonal a través de una vieja cama que era demasiado corta para él. Una mala 
reproducción del famoso cuadró "La feria de caballos" de Rosa Bonheur pendía sobre la cama, y un mortecino 
mechero de gas daba escasa luz amarillenta. 

Cuando Lincoln agonizaba, el secretario de Guerra, Stanton, dijo: "Aquí yace el más perfecto gobernante que 
ha conocido jamás el mundo ". 

¿Cuál era el secreto de los triunfos de Lincoln en su trato con los hombres? Yo he estudiado durante diez 
años la vida de Abraham Lincoln, y dediqué tres años enteros a escribir y repasar un libro titulado “Lincoln el 
Desconocido”. Creo haber hecho un estudio tan detallado y minucioso de la personalidad y la vida privada de 
Lincoln, como es posible que haga un ser humano. Realicé un estudio especial del método de Lincoln para 
tratar con sus semejantes. ¿Se dedicaba a criticarlos? Sí, pues. Cuando joven, en el Valle Pigeon Creek, de 
Indiana, no solamente criticaba, sino que escribía cartas y poemas para burlarse de los demás, y los dejaba en 
los caminos campestres, en la seguridad de que alguien los encontraría. Una de esas cartas despertó 
resentimientos que duraron toda una generación. 

Aun después de empezar a practicar leyes como abogado en Springfield, Illinois, Lincoln atacaba 
abiertamente a sus rivales, en cartas que publicaban los periódicos. Pero se excedió. 

En el otoño de 1842 se burló de un político irlandés, vano y batallador, que se llamaba James Shields. 
Lincoln lo censuró crudamente en una carta anónima publicada en el Springfield Journal. El pueblo entero 
estalló en carcajadas. Shields, sensitivo y orgulloso, hirvió de indignación. Descubrió quién había escrito 
la carta, saltó en su caballo, buscó a Lincoln y lo desafió a duelo. Lincoln no quería pelear. Se oponía a 
los duelos; pero no pudo evitarlo sin menoscabo para su honor. Tuvo la elección de las armas. Como tenía 
brazos muy largos, escogió sables de caballería, tomó lecciones de esgrima de un militar de West Point y, 
el día señalado, él y Shields se encontraron en un banco de arena del Mississippi, dispuestos a luchar 
hasta la muerte. Por fortuna; a último momento intervinieron los padrinos y evitaron el duelo. 

Ese fue el incidente personal más significativo en la vida de Lincoln. Resultó para él una lección de valor 
incalculable en el arte de tratar con los demás. Nunca volvió a escribir una carta insultante. Nunca volvió a 
burlarse del prójimo. Y desde entonces, casi nunca criticó a los demás. 

Una vez tras otra, durante la Guerra Civil, Lincoln puso un nuevo general al frente del Ejército del 
Potomac, y cada uno a su turno -McClellan, Pope, Burnside, Hooker, Meade- cometió algún trágico error e 
hizo que Lincoln recorriera su despacho, a grandes pasos, presa de la desesperación. Media nación 
censuraba acremente a esos generales incompetentes, pero Lincoln, "sin malicia para nadie, con caridad 
para todos", conservaba la calma. Una de sus máximas favoritas era: "No juzgues si no quieres ser 
juzgado". 

Y cuando la Sra. de Lincoln y otras personas hablaban duramente de la gente del sur de los Estados 
Unidos, Lincoln respondía: "No los censuréis; son tal como seríamos nosotros en circunstancias 
similares". 

Pero si un hombre ha tenido alguna vez la ocasión de criticar, ese hombre ha sido Lincoln, a buen 
seguro. Tomemos un ejemplo: 

La batalla de Gettysburg se libró en los primeros tres días de julio de 1863. En la noche del 4 de julio, 
Lee comenzó su retirada hacia el Sur, en tanto que una gran tormenta inundaba de lluvia la tierra. Cuando 
Lee llegó al Potomac con su ejército en derrota encontró un río hinchado, embravecido, imposible de 
pasar, ante sus tropas, y un ejército unionista victorioso tras ellas. Lee estaba como en una trampa. No 
podía escapar. Lincoln lo advirtió. Ahí se presentaba la oportunidad como enviada por el cielo: la 
oportunidad de copar el ejército de Lee y poner término inmediato a la guerra. Así, pues, con un hálito de 
gran esperanza, Lincoln ordenó a Meade que no convocara un consejo de guerra, que atacara 
inmediatamente a Lee. Lincoln telegrafió estas órdenes y envió un mensajero especial a Meade para 
instarlo a la acción instantánea. 

¿Qué hizo el general Meade? Exactamente lo contrario de lo que se le decía. Convocó un consejo de 
guerra, en directa violación de las órdenes de Lincoln. Vaciló. Esperó. Telegrafió todas sus excusas. Se 
negó rotundamente a atacar a Lee. Por fin bajaron las aguas y Lee escapó a través del Potomac con sus 
fuerzas. 

Lincoln estaba furioso. "¿Qué es esto? -gritó a su hijo Robert-. ¡Gran Dios! ¿Qué es esto? Los teníamos 
al alcance de las manos, sólo teníamos qué estirarlas para que cayeran en nuestro poder; y sin embargo, 
nada de lo que dije o hice logró que el ejército avanzara. En esas circunstancias, cualquier general podría 
haber vencido a Lee. Si yo hubiera ido, yo mismo lo podría haber derrotado." 

Con acerbo desencanto, Lincoln se sentó a escribir esta carta a Meade. Y recuérdese que en este 
período de su vida era sumamente conservador y remiso en su fraseología. De modo que esta carta, 
escrita por Lincoln en 1863, equivalía al reproche más severo. 

 
"Mi querido general: 
"No creo que comprenda usted la magnitud de la desgracia que representa la retirada de Lee. Estaba a 

nuestro alcance, y su captura hubiera significado, en unión con nuestros otros triunfos recientes, el fin de 
la guerra. Ahora la guerra se prolongará indefinidamente. Si usted no consiguió atacar con fortuna a Lee 
 11 



el lunes último, ¿cómo logrará hacerlo ahora al sur del río, cuando sólo puede llevar consigo unos pocos 
hombres, no más de los dos tercios de la fuerza de que disponía entonces? Sería irrazonable esperar, y 
yo no lo espero, que ahora pueda usted lograr mucho. Su mejor oportunidad ha desaparecido, y estoy 
indeciblemente angustiado a causa de ello." 

 
¿Qué habrá hecho Meade al leer esta carta? 
Meade no vio jamás esta carta. Lincoln no la despachó. Fue hallada entre los papeles de Lincoln 

después de su muerte. 
Creo -y esto es sólo una opinión- que después de escribirla Lincoln miró por la ventana y se dijo: "Un 

momento. Tal vez no debiera ser tan precipitado. Me es muy fácil, aquí sentado en la quietud de la Casa 
Blanca, ordenar a Meade que ataque; pero si hubiese estado en Gettysburg y hubiese visto tanta sangre 
como ha visto Meade en la última semana, y si mis oídos hubiesen sido horadados por los clamores los 

r
g itos de los heridos y moribundos, quizá no habría tenido tantas ansias de atacar. Si yo tuviese el tímido 
temperamento de Meade, quizá habría hecho lo mismo que él. De todos modos, es agua que ya ha 
pasado bajo el puente. Si envío esta carta, calmaré mis sentimientos, pero haré que Meade trate de 
justificar sus actos. Haré que él me censure a su vez. Despertaré resquemores, disminuiré su utilidad 
futura como comandante, y lo llevaré acaso a renunciar al ejército". 

Y Lincoln dejó a un lado la carta, porque por amarga experiencia había aprendido que las críticas y 
reproches acerbos son casi siempre inútiles. 

Theodore Roosevelt ha dicho que cuando, como presidente, se veía ante algún grave problema, solía 
reclinarse en su sillón y mirar un gran cuadro de Lincoln que había sobre su escritorio en la Casa Blanca, 
y preguntarse entonces: "¿Qué haría Lincoln si se viera en mi lugar? ¿Cómo resolvería este problema?" 

La próxima vez que sintamos la tentación de reprocharle algo a alguien, saquemos un billete de cinco 
dólares del bolsillo, miremos el retrato de Lincoln y preguntemos: "¿Cómo resolvería Lincoln este 
problema si estuviera en mi lugar?" 

Mark Twain solía perder la paciencia, y escribía cartas que quemaban el papel. Por ejemplo, una vez le 
escribió a un hombre que había despertado su ira: "Lo que usted necesita es un permiso de entierro. No 
tiene más que decirlo, y le conseguiré uno". 

En otra ocasión le escribió a un editor sobre los intentos de un corrector de pruebas de "mejorar mi 
ortografía y puntuación". Ordenó lo siguiente: "Imprima de acuerdo con la copia que le envío, y que el 
corrector hunda sus sugerencias en las gachas de su cerebro podrido". 

Mark Twain se sentía mejor después de escribir estas cartas hirientes. Le permitían descargar presión; y 
las cartas no hacían daño a nadie porque la esposa del escritor las desviaba secretamente. Nunca eran 
despachadas.  

¿Conoce usted a alguien a quien desearía modificar, y regular, y mejorar? ¡Bien! Espléndido. Yo 
estoy en su favor. Pero, ¿por qué no empezar por usted mismo? Desde un punto de vista 
puramente egoísta, eso es mucho más provechoso que tratar de mejorar a los demás. Sí, y mucho 
menos peligroso. 

"No te quejes de la nieve en el techo del vecino -sentenció Confucio- cuando también cubre el umbral de 
tu casa." 

Cuando yo era aún joven y trataba empeñosamente de impresionar bien a los demás, escribí una 
estúpida carta a Richard Harding Davis, autor que por entonces se destacaba en el horizonte literario de 
los Estados Unidos. Estaba preparando yo un artículo sobre escritores, y pedí a Davis que me contara su 
método de trabajo. Unas semanas antes había recibido, de no sé quién, una carta con esta nota al pie: 
"Dictada pero no leída". Me impresionó mucho. Pensé que quien escribía debía ser un personaje 
importante y muy atareado. Yo no lo era; pero deseaba causar gran impresión a Richard Harding Davis, y 
terminé mi breve nota con las palabras: "Dictada pero no leída". 

Él no se preocupó siquiera por responderme. Me devolvió mi nota con esta frase cruzada al pie: "Su 
mala educación sólo es superada por su mala educación". Es cierto que yo había cometido un error y 
quizá mereciera el reproche. Pero, por ser humano, me hirió. Me hirió tanto que diez años más tarde, 
cuando leí la noticia de la muerte de Richard Harding Davis, la única idea que persistía en mi ánimo -me 
avergüenza admitirlo- era el reproche que me había hecho. 

Si usted o yo queremos despertar mañana un resentimiento que puede perdurar décadas y seguir 
ardiendo hasta la muerte, no tenemos más que hacer alguna crítica punzante. Con eso basta, por seguros 
que estemos de que la crítica sea justificada. 

Cuando tratamos con la gente debemos recordar que no tratamos con criaturas lógicas. Tratamos con 
criaturas emotivas, criaturas erizadas de prejuicios e impulsadas por el orgullo y la vanidad. 

Las críticas acerbas hicieron que el sensitivo Thomas Hardy, uno de los más notables novelistas que 
han enriquecido la literatura inglesa, dejara de escribir novelas para siempre. Las críticas llevaron a 
Thomas Chatterton, el poeta inglés, al suicidio. 

Benjamin Franklin, carente de tacto en su juventud, llegó a ser tan diplomático, tan diestro para tratar 
con la gente, que se lo nombró embajador norteamericano en Francia. ¿El secreto de su éxito? "No 
hablaré mal de hombre alguno -dijo- y de todos diré todo lo bueno que sepa." 

 12



Cualquier tonto puede criticar, censurar y quejarse, y casi todos los tontos lo hacen. Pero se necesita 
carácter y dominio de sí mismo para ser comprensivo y capaz de perdonar. 

"Un gran hombre -aseguró Carlyle- demuestra su grandeza por la forma en que trata a los 
pequeños." 

Bob Hoover, famoso piloto de pruebas y actor frecuente en espectáculos de aviación, volvía una vez a 
su casa en Los Ángeles de uno de estos espectáculos que se había realizado en San Diego. Tal como se 
describió el accidente en la revista Operaciones de Vuelo, a cien metros de altura los dos motores se 
apagaron súbitamente. Gracias a su habilidad, Hoover logró aterrizar, pero el avión quedó seriamente 
dañado, pese a que ninguno de sus ocupantes resultó herido. 

Lo primero que hizo Hoover después del aterrizaje de emergencia fue inspeccionar el tanque de 
combustible. Tal como lo sospechaba, el viejo avión a hélice, reliquia de la Segunda Guerra Mundial, 
había sido cargado con combustible de jet, en lugar de la gasolina común que consumía. 

Al volver al aeropuerto, pidió ver al mecánico que se había ocupado del avión. El joven estaba 
aterrorizado por su error. Le corrían las lágrimas por las mejillas al ver acercarse a Hoover. Su 
equivocación había provocado la pérdida de un avión muy costoso, y podría haber causado la pérdida de 
tres vidas. 

Es fácil imaginar la ira de Hoover. Es posible suponer la tormenta verbal que podía provocar semejante 
descuido en este preciso y soberbio piloto. Pero Hoover no le reprochó nada; ni siquiera lo criticó. En lugar 
de eso, puso su brazo sobre los hombros del muchacho y le dijo: 

-Para demostrarle que estoy seguro de que nunca volverá a hacerlo, quiero que mañana se ocupe de mi 
F-51. 

Con frecuencia los padres se sienten tentados de criticar a sus hijos. Quizás el lector espera que yo le 
diga: "no lo haga". Pero no lo haré. Sólo voy a decirle que antes de criticarlos lea uno de los clásicos del 
periodismo norteamericano: "Papá olvida". Apareció por primera vez como editorial en el diario People's 
Home Journal. Lo volveremos a publicar con permiso del autor, tal como fuera condensado en la revista 
Selecciones del Reader's Digest. 

"Papá olvida" es una de esas piecitas que -escritas en un momento de sentimiento sincero- da en la 
cuerda sentimental de tantos lectores que termina siendo un trozo favorito. Desde que apareció por 
primera vez hace unos quince años, ha sido reproducida, nos dice el autor, W. Livingston Larned, "en 
centenares de revistas y diarios del país entero; también se la ha publicarlo infinidad de veces en muchos 
idiomas extranjeros; he dado permiso para que se la leyera en aulas, iglesias y conferencias; se la ha 
transmitido muchas veces por radiotelefonía; ha aparecido en revistas y periódicos de colegios y 
escuelas". 

 
PAPÁ OLVIDA 

 
W. Livingston Larned 

 
Escucha, hijo: voy a decirte esto mientras duermes, una manecita metida bajo la mejilla y los rubios 

rizos pegados a tu frente humedecida. He entrado solo a tu cuarto. Hace unos minutos, mientras leía mi 
diario en la biblioteca, sentí una ola de remordimiento que me ahogaba. Culpable, vine junto a tu cama. 

Esto es lo que pensaba, hijo: me enojé contigo. Te regañé cuando te vestías para ir a la escuela, porque 
apenas te mojaste la cara con una toalla. Te regañé porque no te limpiaste los zapatos. Te grité porque 
dejaste caer algo al suelo. 

Durante el desayuno te regañé también. Volcaste las cosas. Tragaste la comida sin cuidado. Pusiste los 
codos sobre la mesa. Untaste demasiado el pan con mantequilla. Y cuando te ibas a jugar y yo salía a 
tomar el tren, te volviste y me saludaste con la mano y dijiste: " ¡Adiós, papito!" y yo fruncí el entrecejo y te 
respondí: "¡Ten erguidos los hombros!" 

Al caer la tarde todo empezó de nuevo. Al acercarme a casa te vi, de rodillas, jugando en la calle. 
Tenías agujeros en las medias. Te humillé ante tus amiguitos al hacerte marchar a casa delante de mí. 
Las medias son caras, y si tuvieras que comprarlas tú, serías más cuidadoso. Pensar, hijo, que un padre 
diga eso. 

¿Recuerdas, más tarde, cuando yo leía en la biblioteca y entraste tímidamente, con una mirada de 
perseguido? Cuando levanté la vista del diario, impaciente por la interrupción, vacilaste en la puerta. "¿Qué 
quieres ahora?" te dije bruscamente. 

Nada respondiste, pero te lanzaste en tempestuosa carrera y me echaste los brazos al cuello y me besaste, 
y tus bracitos me apretaron con un cariño que Dios había hecho florecer en tu corazón y que ni aun el descuido 
ajeno puede agotar. Y luego te fuiste a dormir, con breves pasitos ruidosos por la escalera. 

Bien, hijo; poco después fue cuando se me cayó el diario de las manos y entró en mí un terrible temor. ¿Qué 
estaba haciendo de mí la costumbre? La costumbre de encontrar defectos, de reprender; esta era mi 
recompensa a ti por ser un niño. No era que yo no te amara; era que esperaba demasiado de ti. Y medía 
según la vara de mis años maduros. 

Y hay tanto de bueno y de bello y de recto en tu carácter. Ese corazoncito tuyo es grande como el sol que 
nace entre las colinas. Así lo demostraste con tu espontáneo impulso de correr a besarme esta noche. Nada 

 13 



más que eso importa esta noche, hijo. He llegado hasta tu camita en la oscuridad, y me he arrodillado, lleno de 
vergüenza. 

Es una pobre explicación; sé que no comprenderías estas cosas si te las dijera cuando estás despierto. Pero 
mañana seré un verdadero papito. Seré tu compañero, y sufriré cuando sufras, y reiré cuando rías. Me 
morderé la lengua cuando esté por pronunciar palabras impacientes. No haré más que decirme, como si fuera 
un ritual: "No es más que un niño, un niño pequeñito". 

Temo haberte imaginado hombre. Pero al verte ahora, hijo, acurrucado, fatigado en tu camita, veo que eres 
un bebé todavía. Ayer estabas en los brazos de tu madre, con la cabeza en su hombro. He pedido demasiado, 
demasiado. 

 
En lugar de censurar a la gente, tratemos de comprenderla. Tratemos de imaginarnos por qué hacen 

lo que hacen. Eso es mucho más provechoso y más interesante que la crítica; y de ello surge la simpatía, la 
tolerancia y la bondad. "Saberlo todo es perdonarlo todo." 

Ya dijo el Dr. Johnson: "El mismo Dios, señor, no se propone juzgar al hombre hasta el fin de sus 
días". Entonces. ¿por qué hemos de juzgarlo usted o yo? 

 
REGLA 1: 

No critique, no condene ni se queje. 
 
 

2 
 

EL GRAN SECRETO PARA TRATAR CON LA GENTE 
 

Sólo hay un medio para conseguir que alguien haga algo. ¿Se ha detenido usted alguna vez a 
meditar en esto? Sí, un solo medio. Y es el de hacer que el prójimo quiera hacerlo. 

Recuerde que no hay otro medio. 
Es claro que usted puede hacer que un hombre quiera entregarle su reloj, poniéndole un revólver en 

el pecho. Puede hacer también que un empleado le preste su cooperación -hasta que usted vuelva la 
espalda- si amenaza con despedirlo. Puede hacer que un niño haga lo que usted quiere si empuña un 
látigo o lo amenaza. Pero estos métodos tan crudos tienen repercusiones muy poco deseables. 

La única manera de conseguir que usted haga algo es darle lo que usted quiere. 
¿Qué es lo que quiere? 
El famoso Dr. Sigmund Freud, uno de los más distinguidos psicólogos del siglo XX, decía que todo lo 

que usted y yo hacemos surge de dos motivos: el impulso sexual y el deseo de ser grande. 
El profesor John Dewey, el más profundo filósofo de los Estados Unidos, formula la teoría con cierta 

diferencia. Dice el Dr. Dewey que el impulso más profundo de la naturaleza humana es "el deseo de ser 
importante". Recuerde esta frase: "el deseo de ser importante". Es muy significativa. La va a ver muy a 
menudo en este libro. 

¿Qué es lo que quiere usted? No muchas cosas, pero las pocas que desea son anheladas con una 
insistencia que no admite negativas. Casi todos los adultos normales quieren: 

 
1. - La salud y la conservación de la vida.  
2. - Alimento. 
3. - Sueño. 
4. - Dinero y las cosas que compra el dinero.  
5. - Vida en el más allá. 
6. - Satisfacción sexual. 
7. - El bienestar de los hijos. 
8. - Un sentido de propia importancia. 
 
Casi todas estas necesidades se ven complacidas en la vida, todas, en verdad, menos una. Pero hay 

un anhelo casi tan profundo, casi tan imperioso como el deseo de alimentarse y dormir, y ese anhelo se 
ve satisfecho muy rara vez. Es lo que llama Freud "el deseo de ser grande". Es lo que llama Dewey "el 
deseo de ser importante". 

Lincoln empezó una vez una carta con estas palabras: "A todo el mundo le agrada un elogio". 
William James dijo: "El principio más profundo del carácter humano es el anhelo de ser 
apreciado". Véase que no habló del "deseo", sino del anhelo de ser apreciado. 

Ahí tenemos una sed humana infalible y persistente; y los pocos individuos que satisfacen 
honestamente esta sed del corazón podrán tener a los demás en la palma de la mano, y "hasta el 
sepulturero se apenará cuando mueran”. 

 14



El deseo de sentirse importante es una de las principales diferencias que distinguen a los hombres de 
los animales. Demos un ejemplo: Cuando yo era niño, en una granja de Missouri, mi padre criaba 
cerdos DurocJersey y vacas Hereford de pedigree. Solíamos exhibir nuestros cerdos y vacas en las 
ferias de los condados y en las exposiciones de ganadería de todo el Medio Oeste. Obteníamos primeros 
premios por veintenas. Mi padre fijaba las cintas azules en un trozo de muselina blanca, y cuando llegaban 
amigos o visitantes a nuestra casa sacaba esa muselina y entre él y yo mostrábamos los premios. 

Los cerdos no se interesaban por las cintas que habían ganado. Pero mi padre sí. Estos premios le daban un 
sentido de importancia. 

Si nuestros antepasados no hubiesen sentido este ardiente anhelo de ser importantes, la civilización habría 
sido imposible. Sin él seríamos iguales que los animales. 

Este deseo de sentirse importante fue lo que llevó a un pobre empleado de una tienda de comestibles, un 
mozo sin recursos y sin educación, a estudiar unos libros de derecho que había encontrado en el fondo de un 
barril que, con otros restos de una casa deshecha, comprara por cincuenta centavos. Quizá haya oído el lector 
hablar de este mozo. Se llamaba Lincoln. 

Este deseo de sentirse importante fue lo que inspiró a Dickens para escribir sus novelas inmortales. Este 
deseo inspiró a Sir Christopher Wren en el diseño de sus sinfonías de piedra. Este deseo hizo que Rockefeller 
reuniera millones y millones de dólares que jamás gastó. Y este mismo deseo hace que los hombres más ricos 
de cada ciudad, construyan una casa demasiado amplia para sus necesidades. 

Este deseo hace que todos pretendamos vestir de acuerdo con la última moda, conducir el automóvil más 
reciente y hablar de nuestros hijos tan inteligentes. 

Este mismo deseo es lo que lleva a muchos jóvenes a ser pistoleros y bandoleros. "Casi todos los criminales 
jóvenes -dice E. P. Mulrooney, ex jefe de la Policía de Nueva York- tienen un excesivo egoísmo, y su primer 
pedido después de ser arrestados es que les lleven esos perniciosos periódicos en que se los pinta como 
héroes. La perspectiva de cumplir una condena parece remota en tanto el criminal puede extasiarse ante una 
fotografía suya que comparte las páginas con las de famosos deportistas, estrellas del cine y la televisión, y 
políticos." 

Si usted me dice cómo satisface sus deseos de ser importante, le diré qué es usted. Eso es lo que determina 
su carácter. Es la cosa más significativa que hay en usted. Por ejemplo, John D. Rockefeller satisfacía su 
deseo de importancia dando dinero para que se levantara un hospital moderno en Pekín, China, a fin de 
atender a millones de pobres a quienes no había visto jamás ni jamás vería. Dillinger, en cambio, se sentía 
importante como bandido, asaltante de bancos y asesino. Cuando los agentes federales lo perseguían penetró 
en una granja de Minnesota y exclamó: " ¡Soy Dillinger!" Estaba orgulloso de ser el Enemigo Público Número 
1. 

Sí, la diferencia significativa que se advierte entre Dillinger y Rockefeller es la forma en que satisfacían sus 
deseos de ser importantes. 

La historia chispea con divertidos ejemplos de personas famosas que lucharon por dar satisfacción a sus 
deseos de importancia. El mismo George Washington quería ser llamado "Su Poderío, el Presidente de los 
Estados Unidos"; y Colón reclamaba el título de "Almirante del Océano y Virrey de las Indias". Catalina la 
Grande se negaba a abrir cartas que no estuvieran dirigidas a "Su Majestad Imperial"; y la Sra. de Lincoln, en 
la Casa Blanca, se volvió una vez hacia la Sra. de Grant, como una tigresa, y gritó: "¿Cómo se atreve usted a 
sentarse en mi presencia sin que la haya invitado a hacerlo?" 

Nuestros millonarios ayudaron al almirante Byrd a financiar su expedición al Antártico en 1928 con la 
condición de que caletas y montañas heladas fuesen bautizadas con sus nombres; y Victor Hugo aspiraba a 
que la ciudad de París, nada menos, fuera rebautizada con su nombre. Hasta Shakespeare, grande entre 
los grandes, trató de agregar brillo a su nombre procurándose un escudo de nobleza para su familia. 

Hay personas que se convierten en inválidos para obtener simpatía y atención y satisfacer así sus 
deseos de importancia. Por ejemplo, tomemos a la Sra. McKinley. Se sentía importante al obligar a su 
esposo, el presidente de los Estados Unidos, a descuidar importantes asuntos de Estado para reclinarse 
junto a su cama, un brazo en torno a su cuerpo, hasta que la hiciera dormir. Alimentaba su deseo de ser 
atendida insistiendo en que el presidente permaneciera con ella mientras se hacía arreglar los dientes, y 
una vez provocó una tormentosa escena cuando McKinley tuvo que dejarla sola con el dentista para 
acudir a una cita con John Hay, su secretario de Estado. 

La escritora Mary Roberts Rinehart me contaba una vez el caso de una mujer joven, inteligente, 
vigorosa, que quedó postrada en cama a fin de satisfacer sus deseos de sentirse importante. "Un día -
relata la Sra. Rinehart- esta mujer se vio obligada a afrontar algo, acaso su edad y el hecho de que nunca 
se casaría. Contempló los años solitarios que tenía por delante, y en lo poco que le quedaba por esperar. 
Se metió en cama, y durante diez años su anciana madre subió y bajó escaleras para cuidarla, 
alimentarla, atenderla, en su habitación de un tercer piso. Por fin un día la madre, fatigada de tanto 
quehacer, enfermó y a poco murió. Durante unas semanas languideció la inválida; después se levantó, se 
vistió y volvió a vivir." 

Algunas autoridades declaran que ciertas personas pueden llegar a la demencia a fin de encontrar, en 
sus sueños, el sentido de importancia que les ha sido negado en el áspero mundo de la realidad. Hay en 
los hospitales de los Estados Unidos más enfermos mentales que de todas las otras enfermedades juntas. 

¿Cuáles son las causas de la demencia? 
 15 



Nadie puede responder a una pregunta tan general, pero sabemos que ciertas enfermedades, como la 
sífilis, quebrantan y destruyen las células del cerebro, y producen la demencia como resultado. En rigor de 
verdad, aproximadamente la mitad de todas las enfermedades mentales puede atribuirse a causas físicas 
corno son las lesiones cerebrales, alcohol, toxinas. Pero la otra mitad -y esto es lo terrible-, la otra mitad, 
de la gente que pierde la cordura no sufre al parecer ninguna lesión en las células cerebrales. En las 
autopsias, cuando se estudian sus tejidos cerebrales con los más poderosos microscopios, se los 
encuentra tan sanos como los de un cerebro normal. 

¿Por qué enloquecen estas personas? 
Yo hice recientemente esta pregunta al médico jefe de uno de nuestros más importantes hospicios. Este 

médico, que ha recibido los más altos honores y las recompensas más codiciadas por sus conocimientos 
sobre la demencia, me confió francamente que no sabe por qué enloquece la gente. Nadie lo sabe de 
seguro. Pero me dijo que muchas personas que enloquecen encuentran en la demencia ese sentido de su 
importancia que no pudieron obtener en el mundo de la realidad. Después me narró lo siguiente: 

"Tengo una paciente cuyo casamiento resultó una tragedia. Deseaba amor, satisfacción sexual, hijos y 
prestigio social; pero la vida destrozó todas sus esperanzas. Su esposo no la amaba. Hasta se negaba a 
comer con ella, y la obligaba a servirle las comidas en su cuarto, en el primer piso. No tenía hijos ni 
importancia social. Enloqueció; y, en su imaginación, se divorció y recuperó su nombre de soltera. Ahora 
cree que se ha casado con un aristócrata inglés, e insiste en que se llama Lady Smith. Y en cuanto a los 
hijos, se imagina que todas las noches da a luz a uno. Cada vez que la visito me dice: Doctor, anoche tuve 
un bebé." 

La vida hizo naufragar todas las naves de sus sueños en los escollos de la realidad; pero en las islas 
fantásticas, llenas de sol, de la demencia, todas esas naves llegan ahora a puerto con las velas 
desplegadas. 

¿Tragedia? Pues no lo sé. Su médico me dijo: "Si pudiese estirar una mano y devolverle la cordura, no lo 
haría. Es mucho más feliz tal como está". 

Si algunas personas tienen tanta sed de importancia que llegan a la demencia, imaginemos los milagros 
que usted o yo podremos lograr si damos al prójimo una honrada apreciación de su importancia, del otro 
lado de la demencia. 

Una de las primeras personas en el mundo norteamericano de los negocios a la que se le pagó un salario 
anual de más de un millón de dólares (cuando no había impuesto a los ingresos y una persona que ganaba 
cincuenta dólares a la semana podía vivir muy bien), fue Charles Schwab. Andrew Camegie lo había elegido 
para ser el primer presidente de la recién formada United States Steel Company, en 1921, cuando Schwab 
tenía sólo treinta y ocho años de edad. (Posteriormente Schwab partió de U. S. Steel para hacerse cargo de 
la Bethlehem Steel Company, en ese momento cargada de problemas, y la reconstruyó hasta volverla una 
de las compañías de mejor balance en el país.) 

¿Por qué pagaba Andrew Carnegie a Charles Schwab más de un millón de dólares por año, o sea unos 
tres mil dólares por día? ¿Por qué? 

¿Acaso porque Schwab era un genio? No. ¿Porque sabía más que los otros técnicos acerca de la 
fabricación del acero? Tampoco. Charles Schwab me ha confesado que trabajaban con él muchos hombres 
que sabían considerablemente más que él acerca de la fabricación del acero. 

Schwab aseguraba que se le pagaba ese sueldo sobre todo por su capacidad para tratar con la gente. Le 
pregunté cómo hacía. Voy a dar su secreto, en sus mismas palabras: palabras que deberían ser grabadas 
en bronce y fijadas en todos los hogares y escuelas, en todas las tiendas y oficinas del país; palabras que 
los niños deberían recordar de memoria, en lugar de esforzarse por saber la conjugación de verbos latinos o 
la cifra de la lluvia anual en el Brasil; palabras que transformarán su vida, lector, y la mía, por poco que las 
escuchemos: 

"Considero -dijo Schwab- que el mayor bien que poseo es mi capacidad para despertar entusiasmo 
entre los hombres, y que la forma de desarrollar lo mejor que hay en el hombre es por medio del 
aprecio y el aliento. 

"Nada hay que mate tanto las ambiciones de una persona como las críticas de sus superiores. Yo 
jamás critico a nadie. Creo que se debe dar a una persona un incentivo para que trabaje. Por eso 
siempre estoy deseoso de ensalzar, pero soy remiso para encontrar defectos. Si algo me gusta, soy 
caluroso en mi aprobación y generoso en mis elogios." 

Esto es lo que hacía Schwab. Pero, ¿qué hace la persona común? Precisamente lo contrario. Si alguna 
cosa no le gusta, arma un escándalo; si le gusta, no dice nada. 

"En mi amplia relación con la vida, en mis encuentros con muchos grandes personajes en diversas partes 
del mundo -declaró Schwab-, no he encontrado todavía la persona, por grande que fuese o elevadas sus 
funciones, que no cumpliera mejor trabajo y realizara mayores esfuerzos dentro de un espíritu de aprobación 
que dentro de un espíritu de crítica." 

Esa fue, agregó francamente, una de las principales razones del notable éxito de Andrew Carnegie. 
Carnegie elogiaba a sus semejantes en público y en privado. Carnegie quiso elogiar a sus ayudantes 
hasta después de muerto. Para su tumba escribió un epitafio que decía: "Aquí yace un hombre que supo 
cómo rodearse de hombres más hábiles que él". 

 16



La apreciación sincera fue uno de los secretos del buen éxito de Rockefeller en su trato con la gente. 
Por ejemplo, cuando uno de sus socios, Edward T. Bedford, cometió un error e hizo perder a la firma un 
millón de dólares con una mala compra en América del Sur, John D. pudo haberlo criticado; pero sabía 
que Bedford había procedido según sus mejores luces, y el incidente quedó en nada. Pero Rockefeller 
encontró algo que elogiar: felicitó a Bedford porque había podido salvar el sesenta por ciento del dinero. 
invertido. "Espléndido -dijo Rockefeller-. No siempre nos va tan bien en mi despacho." 

Tengo entre mis recortes una historia que sé que nunca sucedió, pero la repetiré porque ilustra una 
verdad. Según esta fantasía, una mujer granjera, al término de una dura jornada de labor, puso en los 
platos de los hombres de la casa nada más que heno. Cuando ellos, indignados, le preguntaron si se 
había vuelto loca, ella replicó: 

-¿Y cómo iba a saber que se darían cuenta? Hace veinte años que cocino para ustedes, y en todo ese 
tiempo nunca me dieron a entender que lo que comían no era Heno. 

Hace unos años se hizo un estudio sociológico entre esposas que habían abandonado sus hogares, ¿y 
cuál creen que fue la razón principal que dieron para haber tomado su decisión? "Falta de aprecio." Si se 
hiciera un estudio similar entre maridos que han huído de sus casas, creo que se llegaría a la misma 
conclusión. Con frecuencia damos tan por sentada la presencia de nuestro cónyuge, que nunca le 
manifestamos nuestro aprecio. 

Un miembro de una de nuestras clases nos habló de un pedido que le había hecho su esposa. Ella y un 
grupo de mujeres de su parroquia habían iniciado un programa de automejoramiento. Le pidió a su marido 
que la ayudara haciéndole una lista de seis cosas que creyera que ella podía hacer para ser una mejor 
esposa. Nos dijo: "El pedido me sorprendió. Francamente, me habría sido fácil enumerar seis cosas que 
me habría gustado ver cambiar en ella (y estoy seguro de que ella podría haber hecho una lista de un 
millar de cosas que querría cambiar en mí), pero no lo hice. Le dije: `Déjame pensarlo y, te daré una 
respuesta mañana'. 

"Al día siguiente me levanté muy temprano y llamé al florista, y le pedí que le mandara seis rosas rojas a 
mi esposa con una nota diciendo: `No se me ocurren seis cosas que querría que cambies. Te amo tal 
como eres”. 

"Cuando llegué a casa esa tarde, quién creen que me recibió en la puerta: exacto, mi esposa. Estaba al 
borde de las lágrimas. No necesito decir que me felicité por no haberla criticado como me lo había pedido. 

"El domingo siguiente en la iglesia, después de que ella hubo informado del resultado de su tarea, varias 
mujeres del grupo se me acercaron y me dijeron: `Fue el gesto más tierno del que tenga noticias'. 
Entonces comprendí cuál era el poder del aprecio." 

Florenz Ziegfeld, el más espectacular de los empresarios teatrales que ha habido jamás en Broadway, 
conquistó su reputación gracias a su sutil habilidad para "glorificar a la joven norteamericana". Una vez 
tras otra elegía a alguna joven en quien nadie se fijaba v la transformaba en el escenario en una 
resplandeciente visión de misterio y seducción. Como conocía el valor del aprecio y la confianza, hacía que 
las mujeres se sintieran bellas por el solo poder de su galantería y su consideración. Era, además, un hombre 
práctico: aumentó el sueldo de las coristas desde treinta dólares por semana hasta una cifra que a veces 
llegaba a ciento setenta y cinco. Y también era caballeresco: en las noches de estreno en el Follies enviaba 
telegramas a las estrellas del reparto y hermosas rosas a todas las chicas del coro. 

Yo sucumbí una vez a la moda del ayuno y pasé seis días y sus noches sin comer. No fue difícil. Tenía 
menos hambre al fin del sexto día que al fin del segundo. Pero yo y usted conocemos personas que pensarían 
haber cometido un crimen si dejaran a sus familias o sus empleados seis días sin comer; pero los dejan estar 
seis días, y seis semanas, y a veces sesenta años, sin darles jamás una muestra calurosa de esa apreciación 
que anhelan casi tanto como anhelan el alimento. 

Cuando Alfred Lunt, uno de los grandes actores de su época, desempeñó el papel principal en Reunión de 
Viena, declaró: "Nada hay que yo necesite tanto como alimento para mi propia estima". 

Alimentamos los cuerpos de nuestros hijos y amigos y empleados; pero muy raras veces alimentamos su 
propia estima. Les damos carne y papas para que tengan energía; pero descuidamos darles amables palabras 
de aprecio que cantarían durante años en su recuerdo. 

Paul Harvey, en una de sus transmisiones radiales, El Resto de la Historia, cuenta cómo una apreciación 
sincera puede cambiar la vida de una persona. Contó que años atrás un maestro de Detroit le pidió a Stevie 
Morris que lo ayudara a encontrar un ratoncito que se había escapado en el aula de clases. El maestro 
apreciaba el hecho de que la naturaleza le había dado a Stevie algo que ningún otro alumno tenía. La 
naturaleza le había dado a Stevie un notable par de oídos, para compensar la ceguera de sus ojos. Pero ésta 
fue la primera ocasión en que Stevie sintió que se apreciaba la fineza de su oído. Ahora, años después, dice 
que ese acto de aprecio fue el comienzo de una nueva vida. Desde aquel entonces desarrolló su don del oído 
hasta volverse, bajo el nombre artístico de Stevie Wonder, uno de los grandes músicos populares de la década 

*
de 1970.  

Algunos lectores están diciendo ahora mismo, al leer estas líneas: "¡Cosas viejas! ¡Elogios! ¡Adulación! Ya 
he hecho la prueba. No da resultado, al menos con personas inteligentes". 

                                                 
* Paul Aurandt, Paul Harvey's The Rest of the Story (New York: Doubleday, 1977). Compilado por Lynne Harvey. 
 17 



Es claro que la adulación no da resultados con la gente que discierne. Es algo hueco, egoísta y poco sincero. 
Su empleo debe conducir al fracaso, y así ocurre generalmente. Aunque no faltan personas tan hambrientas, 
tan sedientas de que se les muestre aprecio, que tragan cualquier cosa, así como un hombre hambriento 
puede comer hierbas y lombrices. 

Hasta la Reina Victoria era susceptible a la adulación. El Primer Ministro Benjamín Disraeli confesó que 
cuando trataba con la Reina empleaba abundantemente esa adulación. Pero Disraeli era uno de los hombres 
más corteses, diestros y capaces que han gobernado jamás el extenso Imperio Británico. Era un genio. Lo que 
para él daba resultados quizá no lo dé para usted o para mí. A la larga, la adulación hace más mal que bien. La 
adulación es falsa y, como el dinero falso, nos pone eventualmente en aprietos si queremos hacerla circular. 

La diferencia entre la apreciación y la adulación es muy sencilla. Una es sincera y la otra no. Una procede del 
corazón; la otra sale de la boca. Una es altruista; la otra egoísta. Una despierta la admiración universal; la 
otra es universalmente condenada. 

Hace poco vi un busto del general Obregón en el palacio de Chapultepec, en México. Bajo el busto 
están grabadas estas sabias palabras de la filosofía del general Obregón: "No temas a los enemigos 
que te atacan. Teme a los amigos que te adulan". 

¡No! ¡No! ¡No! ¿No recomiendo la adulación! Lejos de ello. Hablo de una nueva forma de vivir. 
Permítaseme repetirlo. Hablo de una nueva forma de vivir. 

El Rey Jorge V tenía un juego de seis máximas en las paredes de su estudio en el Palacio de 
Buckingham. Una de esas máximas rezaba: "Enséñame a no hacer ni recibir elogios baratos". Eso es 
la adulación: elogio barato. Una vez leí una definición de la adulación que vale la pena reproducir: "Adular 
es decir a la otra persona lo que se piensa de uno mismo". 

"Emplea el lenguaje que quieras -dijo Ralph Waldo Emerson- y nunca podrás expresar sino lo que 
eres." 

Si lo que debiéramos hacer fuera sólo emplear la  adulación, el mundo entero aprendería a hacerlo en 
seguida y todos seríamos peritos en relaciones humanas. Cuando no estamos dedicados a pensar acerca 
de algún problema específico, solemos pasar el 95 por ciento de nuestro tiempo pensando en nosotros 
mismos. Pero si dejamos de pensar en nosotros mismos por un rato y comenzamos a pensar en las 
buenas cualidades del prójimo, no tendremos que recurrir a la adulación, tan barata y tan falsa que se la 
conoce apenas sale de los labios. Una de las virtudes más descuidadas de nuestra existencia cotidiana es 
la apreciación. De un modo u otro, descuidamos elogiar a nuestro hijo o hija cuando trae una buena nota 
de la escuela, y rara vez alentamos a nuestros hijos cuando logran hornear una torta o construir una 
casita para pájaros. Nada les agrada más a los niños que esta especie de interés y aprobación de sus 
padres. 

La próxima vez que usted disfrute de una buena cena en su club, mándele sus felicitaciones al chef, y 
cuando un vendedor fatigado le muestre una cortesía inusual, no deje de agradecerla. 

Todo sacerdote, conferencista u orador público sabe lo descorazonador que resulta entregarse a un 
público y no recibir de éste ningún comentario apreciativo. Y lo que se aplica a profesionales se aplica 
doblemente a obreros en oficinas, negocios y talleres, y entre nuestras familias y amigos. En nuestras 
relaciones interpersonales nunca deberíamos olvidar que todos nuestros interlocutores son seres 
humanos, y como tales hambrientos de apreciación. Es la ternura legal que disfrutan todas las almas. 

Trate de dejar un rastro de pequeñas chispas de gratitud en sus jornadas. Le sorprenderá ver cómo 
encienden pequeñas llamas de amistad que vuelven a brillar en su próxima visita. 

Pamela Dunham, de New Fairfield, Connecticut, tenía entre las responsabilidades de su empleo la 
supervisión de un peón de limpieza que estaba haciendo un trabajo muy deficiente. Los otros empleados 
se burlaban de este joven, y descuidaban especialmente la limpieza de las instalaciones para demostrar 
qué mal hacía su trabajo. Las cosas habían llegado a un punto en que había empezado a perderse tiempo 
productivo. 

Pamela probó varios modos de motivar a esta persona, sin éxito. Notó que en una ocasión hizo 
especialmente bien su trabajo. Entonces lo elogió en presencia de otra gente. A partir de ahí el trabajo 
empezó a mejorar, y muy pronto el joven cumplía eficientemente con sus tareas. Hoy día hace un 
excelente trabajo, y recibe el aprecio y reconocimiento que merece. La apreciación honesta logró 
resultados allí donde la crítica y el ridículo habían fallado. 

Herir a la gente no sólo no la cambia, sino que es una tarea que nadie nos agradecerá. Hay un viejo 
dicho que yo he escrito en una hoja y pegado en el espejo del baño, donde lo veo todos los días: 

"Pasaré una sola vez por este camino; de modo que cualquier bien que pueda hacer o cualquier 
cortesía que pueda tener para con cualquier ser humano, que sea ahora. No la dejaré para mañana, 
ni la olvidaré, porque nunca más volveré a pasar por aquí." 

Emerson dijo: "Todo hombre que conozco es superior a mí en algún sentido. En ese sentido, 
aprendo de él". 

Si así sucedía con Emerson, ¿no es probable que lo mismo sea cien veces más cierto en su caso, o en 
el mío? Dejemos de pensar en nuestras realizaciones y nuestras necesidades. Tratemos de pensar en las 
buenas cualidades de la otra persona. Olvidemos entonces la adulación. Demos prueba de una 
apreciación honrada, sincera, de esas cualidades. Seamos "calurosos en la aprobación y generosos en el 

 18



elogio", y la gente acogerá con cariño nuestras palabras y las atesorará y las repetirá toda una vida, años 
después de haberlas olvidado nosotros. 

 
REGLA 2: 

Demuestre aprecio honrado y sincero. 
 

3 
 

"QUIEN PUEDE HACER ESTO TIENE AL MUNDO ENTERO CONSIGO; QUIEN NO 
PUEDE, MARCHA SOLO POR EL CAMINO" 

 
Yo iba a pescar al estado de Maine todos los veranos. Personalmente, me gustan sobremanera las 

fresas con crema; pero por alguna razón misteriosa los peces prefieren las lombrices. Por eso, como 
cuando voy de pesca no pienso en lo que me gusta a mí, sino en lo que prefieren los peces, no cebo el 
anzuelo con fresas y crema. En cambio, balanceo una lombriz o saltamontes frente al pez y le digo: "¿Te 
gustaría comer esto?" 

¿Por qué no proceder con igual sentido común cuando se pesca a la gente? 
Así procedía Lloyd George, Primer Ministro inglés durante la Primera Guerra Mundial. Cuando alguien le 

preguntó cómo había conseguido continuar en el poder después de que todos los demás jefes de la guerra 
-Wilson, Orlando, Clemenceau- habían desaparecido en el olvido, respondió que si se podía atribuir su 
permanencia en la cumbre a alguna cosa, era probablemente al hecho de que había aprendido que era 
necesario poner en el anzuelo el cebo capaz de satisfacer al pez. 

¿Por qué hablar de lo que necesitamos o deseamos? Eso es infantil. Absurdo. Claro está que a usted le 
interesa lo que necesita o desea. Eso le interesa eternamente. Pero a nadie más le interesa. Los demás 
son como usted o como vo: les interesa lo que ellos desean o necesitan.  

De modo que el único medio de que disponemos para influir sobre el prójimo es hablar acerca de 
lo que él quiere, y demostrarle cómo conseguirlo. 

Recuerde esa frase mañana, cuando trate de lograr que alguien haga algo. Si, por ejemplo, no quiere 
que su hijo fume, no le predique, y no hable de lo que usted quiere; muéstrele, en cambio, que los 
cigarrillos pueden impedirle formar parte del equipo deportivo del colegio, o ganar la carrera de cien 
metros. 

Es bueno recordar esto, ya sea que se trate con niños o con terneros o con monos. Por ejemplo: Ralph 
Waldo Emerson y su hijo trataron un día de meter un ternero en el establo. Pero cometieron el error 
común de pensar solamente en lo que querían ellos: Emerson empujaba y su hijo tironeaba. Pero el 
tenero hacía como ellos: pensaba solamente en lo que quería; atiesó las patas, y se negó 
empecinadamente a salir del prado. Una criada irlandesa vio la dificultad en que estaban sus amos. No 
era capaz de escribir ensayos ni libros pero, al menos en esta ocasión, mostró más sentido común que 
Emerson. Pensó en lo que quería el ternero, puso un dedo maternal en la boca del ternero y lo dejó que 
chupara y chupara mientras lo conducía lentamente al establo. 

Todos los actos que ha realizado usted desde que nació se deben a que quería algo. ¿Y aquella vez 
que entregó una donación a la Cruz Roja? No es una excepción a la regla. Hizo esa donación a la Cruz 
Roja porque quería prestar ayuda, porque quería realizar un acto hermoso, altruista, divino. "Por cuanto lo 
has hecho para uno de los menores de este mi rebaño, lo has hecho para mí." 

Si no hubiera querido usted alentar ese sentimiento más de lo que quería guardar el dinero, no habría 
hecho la contribución. Es claro que puede haberla efectuado porque le avergonzaba negarse o porque un 
cliente le pidió que la hiciera. Pero lo cierto es que la hizo porque quería algo. 

El profesor Henry A. Overstreet, en su ilustrativo libro Influenciando el comportamiento humano, 
dice: "La acción surge de lo que deseamos fundamentalmente... y el mejor consejo que puede 
darse a los que pretenden ser persuasivos, ya sea en los negocios, en el hogar, en la escuela o en 
la política es éste: primero, despertar en la otra persona un franco deseo. Quien puede hacerlo 
tiene al mundo entero consigo. Quien no puede, marcha solo por el camino". 

Andrew Carnegie, el pequeñuelo escocés empobrecido que comenzó a trabajar con una paga de dos 
centavos por hora y finalmente donó trescientos sesenta y cinco millones de dólares, aprendió en sus 
primeros años que el único medio de influir sobre la gente es hablar acerca de lo que el otro quiere. Fue a 
la escuela durante cuatro años solamente, y sin embargo aprendió a tratar con los demás. 

Para ilustrar: Su cuñada se hallaba preocupadísima por sus dos hijos, que estudiaban en Yale, pues tan 
ocupados estaban en sus cosas, que no escribían a casa y no prestaban atención a las frenéticas cartas 
de la madre. 

Carnegie ofreció apostar cien dólares a que conseguiría una respuesta a vuelta de correo, sin pedirla 
siquiera. Alguien aceptó el reto. Carnegie escribió entonces a sus sobrinos una carta chacotona, en la que 
mencionaba como al pasar, en una posdata, el envío de cinco dólares para cada sobrino. Pero no adjuntó 
el dinero. A vuelta de correo llegaron respuestas que agradecían al "querido tío Andrew" su atenta carta y 
... ya sabe usted el resto. 

 19 



Otro ejemplo de persuasión proviene de Stan Novak, de Cleveland, Ohio, un participante de nuestro 
Curso. Una noche Stan volvió a casa del trabajo encontró a su hijo menor, Tim, pataleando y gritando en 
el piso de la sala. Al día siguiente debía empezar el jardín de infantes, y ahora protestaba diciendo que 
no iría. La reacción normal de Stan habría sido ordenarle al niño que fuera a su cuarto, y recomendarle 
que se hiciera a la idea de ir de todos modos. No le habría dejado alternativa. Pero, al reconocer que 
esto no ayudaría a Tim a iniciar con la mejor disposición su carrera escolar, Stan se detuvo a pensar: 
"Si yo fuera Tim, ¿qué podría gustarme en el jardín de infantes?" junto con su esposa, hicieron una lista 
de todas las cosas divertidas que haría Tim, como pintar con los dedos, cantar canciones, jugar con 
amigos nuevos, etc. Después pasó a la acción. "Todos empezamos a pintar con los dedos en la mesa 
de la cocina: mi esposa Lil, mi otro hijo Bob, y yo mismo, y nos divertimos mucho. Al poco rato asomó 
Tim a espiar. De inmediato, nos rogó que lo dejáramos participar. '¡Oh, no, tienes que ir al jardín de 
infantes a aprender a pintar con los dedos!' Con todo el entusiasmo que pude reunir, seguí adelante con 
la lista, hablándole en términos que pudiera entender, explicándole todo lo bueno que haría en el jardín 
de infantes. A la mañana siguiente fui el primero en levantarme. Bajé y encontré a Tim profundamente 
dormido en el sillón de la sala. `¿Qué estás haciendo aquí?' le pregunté. `Estoy esperando para ir al 
jardín de infantes. No quiero llegar tarde.`El entusiasmo de toda la familia había despertado en Tim la 
ansiedad por iniciar las clases, mucho más de lo que podría haberlo hecho la más persuasiva de las 
conversaciones. 

Mañana querrá usted persuadir a alguien de que haga algo. Antes de hablar, haga una pausa y 
pregúntese: "¿Cómo puedo lograr que quiera hacerlo?" 

Esa pregunta impedirá que nos lancemos impetuosamente a hablar inútilmente de todos nuestros 
deseos. En una época yo arrendaba el gran salón de baile de cierto hotel de Nueva York veinte noches 
por temporada, a fin de realizar una serie de conferencias. 

Al comenzar una temporada se me informó repentinamente que tendría que pagar casi el triple de 
alquiler. Esta noticia me llegó después de impresas y distribuidas las entradas, y hechos todos los 
anuncios. 

Naturalmente, yo no quería pagar ese aumento, pero ¿de qué me valdría hablar a la gerencia del hotel 
de lo que yo quería? Sólo les interesaba lo que querían ellos. Un par de días más tarde fui a ver al 
gerente. 

-Quedé algo sorprendido cuando recibí su carta -dije- pero no me quejo. Si yo hubiera estado en su 
situación, es probable que habría escrito una carta similar. Su deber, como gerente del hotel, es realizar 
todos los beneficios posibles. Si no procede así, lo despedirán, como es lógico. Pero tomemos un papel 
y escribamos las ventajas y desventajas que resultarán para el hotel si insiste en este aumento del 
alquiler. 

Tomé entonces una hoja de papel, tracé una línea por el medio, y encabecé una columna con la 
palabra "Ventajas" y la otra con "Desventajas". 

Bajo el título de "Ventajas" escribí estas palabras: "Salón de baile libre". Luego dije: 
-Tendrán ustedes la ventaja de quedarse con el salón de baile para alquilarlo para bailes y 

convenciones. Es una gran ventaja, porque esas funciones le rendirán mucho mas dinero del que 
pueden conseguir con una serie de conferencias. Si comprometen el salón por veinte noches en el 
curso de la temporada, es casi seguro que perderán algunos negocios muy provechosos. 

"Ahora -agregué- consideremos las desventajas. Primero, en lugar de aumentar sus ingresos por lo 
que yo les pague, verán ustedes que disminuyen. En realidad, los van a perder del todo, porque no 
puedo pagar el alquiler que me piden. Me veré obligado a efectuar estas conferencias en algún otro local. 

"Hay además otra desventaja para ustedes. Estas conferencias atraen multitudes de personas educadas 
y cultas. Se trata, pues, de una buena propaganda, ¿verdad? Lo cierto es que si gastaran ustedes cinco 
mil dólares en anuncios periodísticos no conseguirían atraer al hotel tanta gente como la que viene a 
estas conferencias. Esto vale mucho para el hotel, ¿verdad?" 

Mientras hablaba escribí estas dos "desventajas" bajo  el título correspondiente, y entregué la hoja de 
papel al gerente, diciéndole: 

-Deseo que estudie cuidadosamente las ventajas y las desventajas que van a resultar para el hotel de 
esta decisión, y que después me haga conocer su resolución definitiva. 

Al día siguiente recibí una carta en que se me informaba que mi alquiler aumentaría sólo en cincuenta 
por ciento en lugar del trescientos por ciento. 

Recuérdese que obtuve esta reducción sin decir una palabra de lo que yo quería. No hablé más que de 
lo que quería el hotel, y cómo podría lograrlo. 

Supongamos que yo hubiese procedido en la forma humana, natural; que hubiera entrado violentamente 
en la oficina del gerente para decirle: 

-¿Qué es esto de aumentarme el alquiler en trescientos por ciento cuando sabe que ya se han impreso y 
repartido las entradas, y efectuado todos los anuncios? ¡Trescientos por ciento! ¡Absurdo! ¡No lo voy a 
pagar! 

¿Qué habría ocurrido entonces? Sencillamente, que habría comenzado una discusión, y ya se sabe 
cómo terminan las discusiones. Aunque yo hubiese convencido al gerente de su error, su orgullo habría 
hecho difícil que cediera. 
 20



Veamos uno de los mejores consejos que jamás se han dado en cuanto al arte de las relaciones 
humanas. "Si hay un secreto del éxito -dijo Henry Ford- reside en la- capacidad para apreciar el punto de 
vista del prójimo y ver las cosas desde ese punto de vista así como del propio." 

Tan bueno es el consejo, que quiero repetirlo: "Si hay un secreto del éxito, reside en la capacidad 
para apreciar el punto de vista del prójimo y ver las cosas desde ese punto de vista así como del 
propio". 

Es tan sencillo, tan evidente, que cualquiera debería apreciar a primera vista la verdad que encierra; sin 
embargo el noventa por ciento de la gente de la tierra lo ignora el noventa por ciento de las veces. 

¿Un ejemplo? Estudie las cartas que llegan a su escritorio mañana por la mañana y verá que casi todas 
ellas violan esta norma de sentido común. Veamos esta carta, escrita por el jefe del departamento de 
radio de una agencia de publicidad que tiene sucursales en todo el continente. Esta carta fue enviada a 
los gerentes de estaciones locales de radio en todo el país. (He fijado, entre paréntesis, mis reacciones 
ante cada párrafo.) 

 
"Sr. Fulano de Tal Ciudad de Cual, Indiana, 46070  
 
Estimado Sr. Fulano: 
 
La compañía Tal desea conservar su posición como principal agencia publicitaria en el terreno 

radiotelefónico. 
(¿A quién le interesa lo que desea su compañía? A mí me preocupan mis problemas. El banco va a 

ejecutar la hipoteca sobre mi casa, el jardín está lleno de plagas, el mercado de valores bajó ayer, perdí el 
tren de las 8.15 esta mañana, no me invitaron anoche al baile de los Pérez, el médico me dijo que tengo 
mucha presión arterial y neuritis y caspa. Y bien, ¿qué ocurre? Llego esta mañana a la oficina, preocupado, 
abro mi correspondencia, y me encuentro con un señor engreído que desde Nueva York se dedica a cacarear 
sobre lo que desea su compañía. ¡Bah! Si se diera cuenta de la impresión que hace esta carta, abandonaría el 
ramo de publicidad y se dedicaría a criar ovejas.) 

"Los contratos nacionales de publicidad de esta agencia fueron el baluarte de la primera cadena 
radiotelefónica. En los años sucesivos hemos ocupado en todas las estaciones más tiempo publicitario que 
cualquier otra agencia." 

(Son ustedes ricos y poderosos y están en la cima, ¿verdad? ¿Y qué? A mí no me interesa para nada que 
sean ustedes tan grandes como la General Motors y la General Electric y el estado mayor del ejército, todos 
juntos. Si usted, señor, tuviera un asomo de sentido común habría comprendido que a mí me interesa cuán 
grande soy yo, y no ustedes. Toda esta charla sobre sus enormes triunfos me hace sentir pequeño y carente 
de importancia.) 

"Deseamos atender a nuestros clientes con la última palabra sobre información relativa a estaciones 
radiotelefónicas." 

(¡Ustedes desean! ¡Ustedes! ¡Borrico! No me interesa lo que desea usted, ni lo que desea el Presidente de 
los Estados Unidos. Escuche de una vez por todas: me interesa lo que yo deseo, y de eso no ha dicho una 
sola palabra en toda la carta.) 

"Se servirá usted, por lo tanto, poner a la Compañía Tal en su lista de preferencia para el envío de 
informaciones semanales sobre su estación, todos los detalles que pueden resultar útiles para una agencia de 
nuestro carácter." 

("Lista de preferencia." ¡Qué desfachatez! Me hace sentir insignificante con toda esa referencia a su 
grandeza, y luego me pide que ponga a la compañía en la lista de preferencia, sin emplear siquiera una 
cortesía al pedirlo.) 

"Una pronta contestación de esta carta, con los últimos datos de esa estación, será mutuamente 
beneficiosa." 

(¡Estúpido! Me envía usted una circular barata, una copia mimeografiada que se reparte por el país entero 
como las hojas de otoño, y tiene la osadía de pedirme, cuando estoy preocupado por la hipoteca y el jardín y 
mi presión, que me siente a dictar una nota personal en respuesta a su circular mimeografiada, y que la 
responda pronto. ¿Qué es eso de "pronto"? ¿No sabe usted que yo estoy tan ocupado como usted, o al menos 
me gusta pensar que lo estoy? Y, ya que estamos en esto, ¿quién le dio derecho a impartirme órdenes? ... 
Dice usted que será mutuamente beneficiosa. Al fin, al fin empieza usted a ver mi punto de vista. Pero, de 
todos modos, no me explica cómo puede ser beneficioso para mí.) 

Su seguro servidor,  
J. Zutano. Gerente del Departamento de Radio. 
 
"P. D. - La copia inclusa del `Diario de Cual' será de interés para usted y quizá quiera transmitirla por su 

estación." 
(Finalmente, allí a lo último, en una posdata, menciona usted algo que puede ayudarme a resolver uno de 

mis problemas. ¿Por qué no empezó su carta por allí? Pero es inútil. Un hombre dedicado a publicidad, 
culpable de perpetrar tantas tonterías como me ha enviado usted, debe de padecer algo en la médula 

 21 



oblongada. Usted no necesita una carta con nuestras últimas novedades. Lo que necesita usted es un litro 
de yodo en la glándula tiroides.) 

Pero si un hombre que dedica su vida a la publicidad, y que se hace pasar por perito en el arte de influir 
sobre el público para que compre, si un hombre así escribe una carta de este tipo, ¿qué podemos esperar 
del carnicero o el panadero? 

 
 
Aquí hay otra carta, escrita por el superintendente de una gran estación ferroviaria de cargas a un 

estudiante de este curso, Sr. Edward Vermylen. ¿Qué efecto tuvo esta carta en el hombre a quien fue 
dirigida? Leámosla y después lo diré. 

 
"A. Zerega's Sons, Inc., 28 Front Street, Brooklyn, N. Y. 11201 
Atención: Sr. Edward Vermylen. Muy señores nuestros: 
 
Las operaciones en nuestra estación receptora de fletes para afuera son dificultosas porque una amplia 

proporción del movimiento total se nos entrega muy avanzada la tarde. Eso tiene por resultado 
congestiones, trabajo extraordinario para nuestro personal, retraso de los camiones y, en algunos casos, 
retraso del despacho de las consignaciones. El 10 de noviembre recibimos de esa compañía un lote de 510 
piezas, que llegó aquí a las 16.20. 

Solicitamos su cooperación para impedir los efectos indeseables que surgen de la recepción tardía de 
consignaciones. Nos permitimos solicitar que, en los días en que envíen ustedes un volumen de mercadería 
como el que se recibió en la fecha mencionada, realicen ustedes un esfuerzo para hacer llegar más 
temprano el camión o entregarnos parte de la carga por la mañana. 

Ustedes obtendrían de tal cooperación la ventaja de una descarga más rápida de sus camiones, y la 
seguridad de que sus consignaciones serían despachadas en el día de su entrega en la estación. 

Su seguro servidor, 
J... B.... Superintendente."  
 
Después de leer esta carta, el Sr Vermylen, gerente de ventas de la casa A. Zerega's Sons, Inc., me la 

envió con el siguiente comentario: "Esta carta tuvo el efecto contrario del que se deseaba. La carta comienza 
describiendo las dificultades de la estación, que, en general, no nos interesan. Se pide luego nuestra 
cooperación, sin pensar en los inconvenientes que eso puede causarnos, y por fin, en el último párrafo, se 
menciona el hecho de que si cooperamos podremos obtener la descarga más rápida de nuestros camiones, 
y la seguridad de que nuestros envíos serán despachados en la fecha de su entrega en la estación. 

"En otras palabras, lo que más nos interesa es lo mencionado al final, y el efecto total de la carta es el de 
despertar un espíritu de antagonismo, más que de cooperación." 

Veamos si podemos escribir mejor esta carta. No perdamos tiempo hablando de nuestros problemas. Según 
aconseja Henry Ford, comprendamos el punto de vista de la otra persona y veamos las cosas desde ese punto 
de vista así como del nuestro. Demos una muestra de la carta revisada. Quizá no sea la mejor pero, ¿no es 
mejor que el original? 

 
"Sr. Edward Vermylen 
c/o. A. Zerega's Sons, Inc., 28 Front Street, Brooklyn, N. Y. 11201  
 
Estimado Sr. Vermylen: 
 
Su compañía es uno de nuestros buenos clientes desde hace catorce años. Naturalmente, agradecemos 

sobremanera ese patrocinio y ansiamos darle el servicio veloz y eficiente que merece. Lamentamos decir, sin 
embargo, que no nos es posible hacerlo cuando sus camiones nos hacen llegar una gran partida de 
mercadería en las últimas horas de la tarde, como ocurrió el 10 de noviembre. Sucede así porque muchos 
otros clientes hacen también sus entregas en las últimas horas de la tarde y, naturalmente, esto produce una 
congestión. Como resultado de ello, sus camiones quedan inevitablemente detenidos en la estación, y a veces 
hasta se retrasa el envío de las mercancías al interior. 

Esta es una grave dificultad. ¿Cómo se puede evitar? Haciendo sus entregas en la estación por la mañana 
cuando les sea posible. Eso facilitará el movimiento de sus camiones, sus envíos obtendrán inmediata 
atención, y nuestro personal podrá retirarse temprano a gozar una comida con los deliciosos productos que 
ustedes fabrican. 

Cualquiera sea el momento en que lleguen sus envíos, haremos siempre todo lo posible por servirles con 
rapidez. 

Sé que usted está muy ocupado. Sírvase no molestarse en contestar esta nota. 
Lo saluda atte. 
J... B..., Superintendente."  
 
 

 22



Bárbara Anderson, empleada de un banco en Nueva York, deseaba mudarse a Phoenix, Arizona, en busca 
de mejor clima para la salud delicada de su hijo. Usando los principios que había aprendido en nuestro curso, 
escribió la siguiente carta a doce bancos de Phoenix: 

 
Estimado señor: 
Mis diez años de experiencia bancaria podrían resultar de interés para un banco en crecimiento como el 

suyo. 
En distintos puestos de la operatoria bancaria con la Bankers Trust Company de Nueva York, hasta llegar a 

mi puesto actual de gerente de área, he adquirido conocimiento de todas las fases del mundo bancario, 
incluyendo relaciones entre depositantes, créditos, préstamos y administración interna. 

En mayo me trasladaré a Phoenix, y estoy segura de que si se me da la oportunidad podré contribuir al 
crecimiento de su institución. Llegaré a esa ciudad el 3 de abril, y le agradeceré que me permita mostrarle 
cómo puedo ayudar a su banco a alcanzar sus objetivos. 

Sinceramente Bárbara L. Anderson 
 
 
¿Recibió alguna respuesta a esta carta la señora Anderson? Once de los doce bancos la invitaron a 

presentarse para una entrevista, y posteriormente tuvo para elegir entre diversas ofertas de empleo. ¿Por 
qué? Porque la señora Anderson no les comunicó lo que ella quería; les escribió exclusivamente sobre 
cómo podía serles de utilidad a ellos; se concentró en los deseos de los bancos, no en los suyos. 

Miles de vendedores recorren hoy las calles, cansados, decepcionados, sin buena paga. ¿Por qué? 
Porque sólo piensan en lo que ellos quieren. No comprenden que ni usted ni yo queremos comprar nada. 
Si quisiéramos, saldríamos a comprarlo. Pero a usted y a mí nos interesa siempre resolver nuestros 
problemas. Y si un vendedor puede demostrarnos que sus servicios o sus productos nos ayudarán 
a resolver nuestros problemas, no tendrá que esforzarse por vendernos nada. Ya lo compraremos 
nosotros. Y un cliente desea creer que él es quien compra, no que hay quien le vende. 

Sin embargo, muchos hombres se pasan la vida como corredores de venta sin ver las cosas desde el 
punto de vista del cliente. Por ejemplo, yo viví durante muchos años en Forest Hills, pequeña comunidad 
de casas particulares en el centro del distrito de Nueva York. Un día, cuando iba de prisa hacia la 
estación, me encontré casualmente con un vendedor de terrenos que durante muchos años había 
comprado y vendido propiedades en Long Island. Conocía muy bien Forest Hills, y sabiéndolo le pregunté 
apresuradamente si mi casa estaba construida con vigas de metal. Me dijo que no lo sabía, y agregó algo 
que yo sabía ya: que podía averiguarlo telefoneando a la Asociación Forest Hills Gardens. A la mañana 
siguiente recibí una carta de él. ¿Me daba la información que yo quería? La podía haber conseguido en un 
minuto, mediante un llamado telefónico. Pero no lo hizo. Me decía otra vez cómo podía averiguarlo yo, y 
después me pedía que lo dejara encargarse de mi seguro. 

No le interesaba ayudarme. Le interesaba ayudarse a sí mismo. 
J. Howard Lucas, de Birmingham, Alabama, cuenta cómo manejaron una misma situación dos 

vendedores de la misma compañía: 
"Hace varios años yo estaba en el equipo de administración de una pequeña compañía. Teníamos cerca 

las oficinas distritales de una gran compañía de seguros. Sus agentes tenían asignados territorios, y 
nuestra compañía estaba encomendada a dos agentes, a los que llamaré Carl y John. 

"Una mañana apareció Carl en nuestra oficina y mencionó, al pasar, que su compañía había introducido 
un nuevo seguro de vida para ejecutivos, y creía que podría interesarnos, por lo que volvería cuando 
tuviera más información al respecto. 

"El mismo día nos vio John en la calle, cuando volvíamos de almorzar, y gritó: 
"-Eh, Lucas, esperen, tengo una gran noticia para ustedes. -Corrió hacia nosotros, y, muy excitado, nos 

habló de un nuevo seguro de vida que su compañía había puesto en actividad ese mismo día. (Era el 
mismo que había mencionado Carl al pasar.) Nos había reservado las primeras planillas que habían 
llegado. Nos hizo un esbozo del sistema y terminó diciendo: -Este seguro es algo tan novedoso, que 
mañana haré venir a alguien de la oficina central a que lo explique. Mientras tanto, llenemos y firmemos 
estas planillas, así él tendrá material más sólido para dar sus explicaciones.- Su entusiasmo despertó en 
nosotros un anhelo ardiente de tener esos seguros, aun cuando carecíamos de los detalles. Cuando los 
supimos, confirmaron la apreciación inicial de John, quien no sólo nos vendió una póliza a cada uno, sino 
que posteriormente duplicó la cobertura. 

"Carl podría haber hecho esas ventas, pero no hizo ningún esfuerzo por despertar en nosotros el deseo 
de comprar." 

El mundo está lleno de personas egoístas, aprovechadoras. De manera que los pocos individuos que sin 
egoísmo tratan de servir a los demás tienen enormes ventajas. No hay competencia contra ellos. Owen D. 
Young dijo: "El hombre que se puede poner en el lugar de los demás, que puede comprender el 
funcionamiento de la mente ajena, no tiene por qué preocuparse por el futuro". 

Si por leer este libro gana usted una sola cosa: una creciente tendencia a pensar siempre según el 
punto de vista de la otra persona, y ver las cosas desde ese ángulo; si usted consigue tan sólo eso de 
este libro, bien podrá decir que ha subido un peldaño más en su carrera. 
 23 



Ver desde el punto de vista de la otra persona, y despertar en esa persona un deseo ferviente de algo, 
no debe confundirse con manipular a esa persona de modo que haga algo en detrimento de sus propios 
intereses. Ambos partidos deben salir ganando en la negociación. En las cartas al señor Vermylen, tanto 
el remitente como el receptor de la correspondencia ganaron al implementarse lo sugerido. Tanto el banco 
como la señora Anderson ganaron gracias a la carta de ella, porque el banco ganó una empleada valiosa, 
y la señora Anderson un buen empleo. Y en el ejemplo de la venta del seguro que hizo John al señor 
Lucas, ambos ganaron con la transacción. 

Otro ejemplo en el que ganan todos usando este principio de despertar un interés, viene de Michael E. 
Whidden, de Warwick, Rhode Island, que es vendedor distrital de la empresa Shell Oil. Mike quería llegar 
a ser el vendedor número uno de su distrito, pero había una estación de servicio que se retraía en sus 
servicios. La administraba un hombre anciano, a quien era imposible motivarlo para que aseara y pusiera 
en condiciones la estación. Estaba en tan mal estado que las ventas declinaban significativamente. 

Este administrador no quiso prestar oídos a ninguna de las súplicas de Mike para jerarquizar la estación 
de servicio. Después de muchas exhortaciones y discusiones privadas, en ninguna de las cuales obtuvo el 
menor resultado, Mike decidió invitar al anciano a visitar la estación de servicio Shell más nueva del 
territorio. 

El hombre quedó tan impresionado por las instalaciones de la nueva estación, que cuando Mike lo visitó 
la vez siguiente, la suya estaba limpia, pintada, y las ventas habían vuelto a subir. Esto le permitió a Mike 
alcanzar su tan ansiado puesto de Número Uno en su distrito. Todas sus súplicas habían fallado, pero al 
despertar un anhelo en el administrador, al mostrarle una estación de servicio moderna, logró su objetivo y 
ambos se beneficiaron. 

Casi todos los hombres van al colegio y aprenden a leer a Virgilio y a dominar los misterios del cálculo, 
sin descubrir jamás cómo funciona su mente. Por ejemplo: Yo daba una vez un curso sobre oratoria para 
los jóvenes graduados en diversos colegios que entraban como empleados de la empresa Carrier 
Corporation, la organización que refrigera edificios y que instala aire acondicionado en todas partes. Uno 
de los estudiantes quiso persuadir a los demás de que jugaran al basquetbol, y este fue, más o menos, su 
argumento: "Quiero que ustedes vengan a jugar al básquetbol. Me gusta jugar, pero las últimas veces que 
fui al gimnasio no había bastantes muchachos para organizar un partido. Dos o tres nos pusimos a 
arrojarnos la pelota uno al otro, y quedé con un ojo negro. Deseo que ustedes vengan conmigo mañana 
por la noche. Quiero jugar al basquetbol". 

¿Habló acaso de lo que querían los demás? A nadie le gusta ir a un gimnasio al que nadie va, 
¿verdad? Los otros no se interesaban por lo que deseaba este mozo. Y no querían salir con un ojo 
negro. 

¿Pudo haber demostrado que al ir al gimnasio los demás obtendrían algo que querían? Es claro. Más 
actividad. Mejor apetito. Cerebro más despejado. Diversión. 

Repitamos el sabio consejo del profesor Overstreet: Primero, despertar en la otra persona un franco 
deseo. Quien puede hacerlo tiene al mundo entero consigo. Quien no puede, marcha solo por el camino. 

Uno de los estudiantes que asistía a mi curso se hallaba preocupado por su hijito. El niño estaba muy 
flaco y se negaba a comer lo debido. Los padres recurrían al método acostumbrado. Lo regañaban y 
retaban. "Mamita quiere que comas esto y aquello." "Papito quiere que crezcas y seas un hombre." 

Pero el niño no prestaba atención alguna a estas requisitorias. Quien tenga un adarme de sentido 
común no puede esperar que un niño de tres años reaccione según el punto de vista de un padre que 
tiene treinta. Pero era eso precisamente lo que esperaba el padre. Resultaba absurdo. Por fin lo 
comprendió, y se dijo: "¿Qué quiere este niño? ¿Cómo puedo vincular lo que yo quiero con lo que 
quiere él?" 

Era fácil, una vez que se puso a pensar. Su hijito tenía un triciclo en el que le gustaba pedalear por la 
acera, frente a su casa. Unas casas más lejos vivía un "matón": un niño algo mayor, que le quitaba el 
triciclo al niñito y empezaba a pedalear. Naturalmente, el niñito corría hasta su madre, que tenía que ir a 
quitar el triciclo al "matón" y devolverlo a su hijito. Esto ocurría casi todos los días. 

¿Qué quería, pues, el niño? No se necesitaba ser Sherlock Holmes para saberlo. Su orgullo, su ira, su 
deseo de sentirse importante -las emociones mas fuertes en su composición mental-, le instaban a la 
venganza, a dar un buen puñetazo en la nariz al "matón". Y cuando el padre le dijo que algún día podría 
cerrar los ojos del "matón" a puñetazos, si comía las cosas que la madre le recomendaba, cuando el 
padre le prometió esto, ya no hubo problema dietético. Aquel niño comía espinacas, coles, cualquier 
cosa, a fin de poder castigar al "matón" que tantas veces lo había humillado. 

Después de resolver este problema, el padre encaró otro: el niño tenía la mala costumbre de empapar 
la cama. Dormía con su abuela. Por la mañana, la abuela se despertaba, tocaba la sábana y decía: 

-Mira, Johnny, lo que hiciste anoche. 
-No -respondía el niño-; yo no fui. Fuiste tú.  
Retos, castigos, intentos de avergonzarlo, reiteración de que la madre no quería que hiciera eso: por 

ningún medio se conseguía tener seca la cama. Entonces se preguntaron los padres: "¿Cómo 
podríamos hacer que este niño quiera dejar de mojar la cama?" 

¿Qué era lo que quería el niño? Primero, quería usar pijama como su papito, y no un camisón como la 
abuela. La abuela se estaba hartando de los inconvenientes nocturnos, de manera que de muy buen 
 24



grado ofreció comprar unos pijamas para el niño, siempre que se corrigiera. Segundo, el pequeño 
quería una cama para él solo... la abuela no se opuso. 

La madre lo llevó consigo a una mueblería de Brooklyn, guiñó un ojo a la vendedora y dijo: -Aquí hay 
un caballerito que desea hacer unas compras. 

La vendedora hizo que el niño se sintiera importante: 
-Joven, ¿qué cosas desearía ver? 
Se irguió el niño en toda su altura, y contestó: -Quiero comprar una cama para mí solo. 
Cuando le mostraron la camita que la madre quería que comprara, la vendedora lo supo por un guiño 

de la madre, y persuadió al niño de que esa era la cama que debía comprar. 
Al día siguiente fue entregada la cama; y por la noche, cuando el padre volvió a su casa, su hijo corrió 

a la puerta gritando: 
- iPapito! iPapito! Ven arriba a ver mi cama, la que yo compré. 
El padre, ante la camita, obedeció la recomendación de Charles Schwab: fue caluroso en su 

aprobación y generoso en el elogio. 
-¿No vas a mojar esta cama, verdad? -preguntó. - ¡Ah, no, no! No voy a mojar esta cama. 
El niño cumplió su promesa, porque su orgullo estaba en juego. Era su cama. Él, y sólo él la había 

comprado. Y ahora usaba pijama como un hombrecito. Quería portarse como un hombre. Y así fue. 
Otro padre, K. T. Dutschmann, ingeniero telefónico, no podía conseguir que su hijita, de tres años de 

edad, comiera lo debido en el desayuno. Los regaños, pedidos, promesas de costumbre fueron inútiles. 
Los padres se preguntaron entonces: "¿Cómo podemos hacer para que quiera comer? 

La niñita gustaba imitar a su madre, sentirse grande; una mañana la sentaron en una silla y la dejaron 
que preparara su desayuno. En el momento psicológico, el padre entró en la cocina, donde la niña 
preparaba su comida, y la pequeña le dijo: "Mira, papito; estoy haciendo el cereal esta mañana". 

Comió dos porciones de cereal esa mañana, sin que nadie se lo pidiera, porque estaba interesada 
personalmente. Había satisfecho su sentido de la importancia; había hallado, en la preparación del 
desayuno, un camino para expresar su yo. 

William Winter señaló una vez que la "expresión del yo es la necesidad dominante en el carácter 
humano". ¿Por qué no hemos de recurrir a la misma psicología en los negocios? Cuando tenemos una 
idea brillante, en lugar de hacer que la otra persona piense que es nuestra, ¿por qué no dejarle 
que prepare esa idea por sí mismo, como preparó el desayuno aquella niñita? Entonces considerará 
que esa idea es suya; le gustará, y quizá se sirva dos porciones. 

Recordemos: "Primero, despertar en el prójimo un franco deseo. Quien puede hacerlo tiene al mundo 
entero consigo. Quien no puede, marcha solo por el camino". 

 
REGLA 3: 

Despierte en los demás un deseo vehemente. 
 

En pocas palabras 
 

TÉCNICAS FUNDAMENTALES PARA TRATAR CON EL PRÓJIMO 
 

REGLA 1 
No critique, no condene, ni se queje. 

 
REGLA 2 

Demuestre aprecio honrado y sincero. 
 

REGLA 3 
Despierte en los demás un deseo vehemente. 

 
 

 25 



SEGUNDA PARTE 
 

Seis maneras de agradar a los demás 
 
 

1 
 

HAGA ESTO Y SERÁ BIENVENIDO EN TODAS PARTES 
 
¿Por qué hay que leer este libro para saber cómo ganar amigos? ¿Por qué no estudiar la técnica del 

más grande conquistador de amigos que ha conocido jamás el mundo? ¿Quién es? Tal vez lo encuentre 
usted mañana por la calle. Cuando esté a cinco metros de él le verá agitar la cola. Si se detiene usted a 
acariciarlo, saltará como enloquecido para mostrarle lo mucho que lo quiere. Y usted sabe que detrás 
de esa muestra de afecto no hay motivos ulteriores: no quiere venderle un terreno, ni una póliza de 
seguro, ni quiere casarse con usted. 

¿Se ha detenido usted alguna vez a pensar que el perro es el único animal que no tiene que trabajar 
para ganarse el sustento? La gallina tiene que poner huevos: la vaca dar leche y el canario cantar. Pero 
el perro se gana la vida sólo con demostrar su cariño por el dueño. Cuando yo tenía cinco años, mi 
padre compró un cachorrito de pelo amarillo por cincuenta centavos. Fue la alegría y la luz de mi niñez. 
Todas las tardes a las cuatro y media se sentaba frente a mi casa, mirando fijamente al camino con sus 
hermosos ojos, y tan pronto como oía mi voz o me veía venir agitando mi lata de comida entre los 
árboles, salía disparando como una bala, corría sin aliento colina arriba para recibirme con brincos de 
júbilo y ladridos de puro éxtasis. 

Tippy fue mi constante compañero durante cinco años. Por fin, una noche trágica -jamás la olvidaré-, 
murió a tres metros de mi cabeza, murió alcanzado por un rayo. La muerte de Tippy fue la tragedia de mi 
niñez. 

Tippy nunca leyó un libro de psicología. No lo necesitaba. Sabía, por algún instinto divino, que usted 
puede ganar más amigos en dos meses interesándose de verdad en los demás, que los que se 
pueden ganar en dos años cuando se trata de interesar a los demás en uno mismo. Permítaseme 
repetir la idea. Se pueden ganar más amigos en dos meses si se interesa uno en los demás, que los que 
se ganarían en dos años si se hace que los demás se interesen por uno. 

Pero usted y yo conocemos personas que van a los tumbos por la vida porque tratan de forzar a los 
demás a que se interesen por ellas. 

Es claro que eso no rinde resultado. Los demás no se interesan en usted. No se interesan en mí. Se 
interesan en sí mismas, mañana, tarde y noche. 

La Compañía Telefónica de Nueva York realizó un detallado estudio de las conversaciones por teléfono 
y comprobó cuál es la palabra que se usa con mayor frecuencia en ellas. Sí, ya ha adivinado usted: es el 
pronombre personal "yo". Fue empleado 3.990 veces en quinientas conversaciones telefónicas. Yo. Yo. 
Yo. Yo. Yo. 

Cuando usted mira la fotografía de un grupo en que está usted, ¿a quién mira primero? 
Si nos limitamos a tratar de impresionar a la gente y de hacer que se interese por nosotros, no 

tendremos jamás amigos verdaderos, sinceros. Los amigos, los amigos leales, no se logran de esa 
manera. 

Napoleón lo intentó, y en su último encuentro con Josefina dijo: "Josefina, he tenido tanta fortuna como 
cualquiera en este mundo; y sin embargo, en esta hora, eres tú la única persona de la tierra en quien 
puedo confiar". Y los historiadores dudan que pudiera confiar aun en ella. 

Alfred Adler, el famoso psicólogo vienés, escribió un libro titulado: Qué debe significar la vida para 
usted. En ese libro dice así: "El individuo que no se interesa por sus semejantes es quien tiene las 
mayores dificultades en la vida y causa las mayores heridas a los demás. De esos individuos 
surgen todos los fracasos humanos". 

Es posible leer veintenas de eruditos tomos sobre psicología sin llegar a una declaración más 
significativa, para usted o para mí. No me agradan las repeticiones, pero esta afirmación de Adler está tan 
rica de significado que voy a repetirla en bastardilla: 

El individuo que no se interesa por sus semejantes es quien tiene las mayores dificultades en la vida y 
causa las mayores heridas a los demás. De esos individuos surgen todos los fracasos humanos. 

Yo seguí cierta vez en la Universidad de Nueva York un curso sobre redacción de cuentos cortos, y 
durante ese curso el director de una importante revista habló ante nuestra clase. Dijo que era capaz de 
tomar cualquiera de las docenas de cuentos que cruzaban por su escritorio todos los días y, después de 
leer unos párrafos, decir si su autor gustaba o no de la gente. "Si el autor gusta de la gente -añadió-, la 
gente gustará de sus cuentos." 

Este director, acostumbrado a tratar con la vida, se detuvo dos veces en el curso de su conferencia 
sobre la forma de escribir, y pidió excusas por predicarnos un sermón. "Les estoy diciendo -expresó- las 

 26



mismas cosas que diría un predicador. Pero recuerden que deben tener interés por la gente si quieren 
atraer interés como cuentistas." 

Si así ocurre con los cuentistas, puede tenerse la seguridad de que lo mismo es triplemente cierto en 
cuanto a las relaciones con la gente. 

Yo pasé una noche en el camarín de Howard Thurston la última vez que se presentó en Broadway: 
Thurston, el decano de los magos; Thurston, el rey de la prestidigitación. Durante cuarenta años viajó 
por el mundo entero una y otra vez, creando ilusiones, engañando con sus tretas al público, y haciendo 
que la gente quedara boquiabierta de asombro. Más de sesenta millones de personas pagaron entrada 
por verlo actuar, y así consiguió ganar casi dos millones de dólares. 

En esa ocasión pedí al Sr. Thurston que me confiara el secreto de sus triunfos. Su instrucción no tenía 
nada que ver con ellos, porque huyó de su casa siendo niño, fue vagabundo por los caminos, viajó en 
trenes de carga, durmió en pajares, pidió comida de puerta en puerta, y aprendió a leer gracias a los 
carteles que desde un vagón de carga veía junto al ferrocarril. 

¿Tenía extraordinarios conocimientos como prestidigitador? No: me dijo que se han escrito centenares 
de libros sobre pruebas de magia, y que muchísimas personas saben tanto como él. Pero Thurston 
tenía dos cosas de que carecían los demás. Primero, la capacidad necesaria para que su personalidad 
llegara al otro lado de las candilejas. Conocía la naturaleza humana. Todo lo que hacía, cada gesto, 
cada entonación de la voz, cada elevación de una ceja había sido cuidadosamente ensayado con 
anterioridad, y sus actos respondían a una perfecta noción del tiempo. Pero, además, Thurston tenía 
verdadero interés por el público. Me refirió que muchos prestidigitadores miraban al público y decían 
para sus adentros: "Bien, ya tenemos otro montón de tontos: qué bien los engañaré". Pero el método de 
Thurston era del todo diferente. Confesóme que cada vez que entraba al escenario se decía: "Estoy 
agradecido a toda esta gente que ha venido a verme. Son ellos quienes me permiten ganarme la vida en 
forma tan agradable. Por ellos haré esta noche todo lo mejor que pueda". 

Declaró que jamás se acercaba a las candilejas sin decirse primero, una vez tras otra: "Adoro a mi 
público. Adoro a mi público". ¿Ridículo? ¿Absurdo? Tiene usted derecho a pensar lo que quiera. Yo no 
hago más que repetir, sin comentarios, una receta utilizada por uno de los magos más famosos de 
todos los tiempos. 

George Dyke, de North Warren, Pennsylvania, se vio obligado a retirarse de su negocio de estación 
de servicio, después de trabajar en él durante treinta años, cuando se construyó una nueva autopista 
por el sitio que ocupaba su establecimiento. Al poco tiempo, los días ociosos de un jubilado empezaron 
a aburrirlo, por lo que trató de ocupar el tiempo tocando en su viejo violín. Pronto empezó a viajar por 
toda su área, asistiendo a conciertos y visitando a consumados violinistas. En su estilo humilde y 
amistoso, se interesó por conocer el pasado y las ideas de todos los músicos que conocía. Aunque él 
mismo no era un gran violinista, hizo muchos amigos en el mundo de la música. Asistió a toda clase de 
eventos musicales, y los aficionados a la música country de todo el este de los Estados Unidos llegaron 
a conocerlo como "el Tío George, el Rascador de Violín del Condado Kinzua". Cuando conocimos al Tío 
George, tenía 72 años y disfrutaba de cada minuto de su vida. Gracias a su interés en otras personas, 
logró crearse una nueva vida en un momento en que la mayoría de la gente considera terminados sus 
años productivos. 

Ese mismo era uno de los secretos de la asombrosa popularidad de Theodore Roosevelt. Hasta sus 
sirvientes lo adoraban. Su valet James E. Amos, escribió acerca de él un libro titulado Theodore 
Roosevelt, héroe de su valet. En ese libro narra Amos este ilustrativo incidente: 

 
Mi mujer preguntó una vez al presidente qué era una codorniz. Jamás había visto una, y el presidente 

se la describió detalladamente. Algún tiempo después sonó el teléfono de nuestra casita. (Amos y su 
esposa vivían en una casita alejada del edificio principal, en la finca que Roosevelt tenía en Oyster 
Bay.) Mi mujer respondió al llamado. Era el Sr. Roosevelt. Dijo que había llamado para decirle que 
frente a la ventana había una codorniz, y que si mi mujer se asomaba podría verla. Estas cositas eran 
características de él. Cada vez que pasaba frente a nuestra casita, aunque no nos viera, le oíamos 
llamar: "iUhú, Annie!" o " iUhú, James!" 

 
¿Cómo es posible que los empleados no gustaran de un hombre así? ¿Cómo podría dejar de gustar a 

nadie? Roosevelt fue a la Casa Blanca un día en que su sucesor, el presidente Taft y su esposa no 
estaban. Su auténtica simpatía por la gente humilde quedó demostrada por el hecho de que saludó uno 
por uno a todos los sirvientes de la Casa Blanca, hasta los peones de la cocina. "Cuando vio a Alice, 
ayudante de cocina -escribe Archie Butt-, le preguntó si todavía hacía pan de maíz. 

Alice le respondió que a veces lo hacía para el personal de servicio, pero que nadie lo comía entre los 
amos. "-Muestran muy mal gusto -repuso Roosevelt-, y ya se lo diré al presidente cuando lo vea. 

"Alice le llevó un trozo de pan de maíz, y Roosevelt fue hasta el despacho principal comiendo y 
saludando a jardineros y criados al pasar... 

"Hablaba con cada uno como lo había hecho en el pasado. lke Hoover, que había sido ujier en la Casa 
Blanca durante cuarenta años, me dijo con los ojos llenos de lágrimas:  

 27 



"-Es el único día feliz que hemos tenido en casi dos años, y ninguno de nosotros lo cambiaría por un 
billete de cien dólares." 

El mismo interés por la gente al parecer sin importancia, ayudó al representante de ventas Edward M. 
Sykes, hijo, de Chatham, Nueva jersey, a conservar una cuenta. 

-Hace muchos años -nos dijo-, visité a clientes de la empresa Johnson y Johnson en el área de 
Massachusetts. Una cuenta era la de una farmacia en Hinghain. Cada vez que iba a este negocio, 
siempre hablaba con el empleado de refrescos y el del mostrador unos minutos, antes de hablar con el 
dueño para recibir la orden. Un día el dueño me dijo que no tenía interés en comprar productos de 
Johnson y Johnson porque consideraba que esta firma estaba concentrando sus actividades en los 
supermercados, en detrimento de las farmacias chicas como la suya. Salí muy decaído y di vueltas por 
el pueblo varias horas. Al fin decidí volver a la farmacia y tratar de explicarle nuestra posición al dueño. 

"Cuando volví a entrar, como siempre saludé a los empleados. Al verme el dueño, me sonrió y me dio 
la bienvenida. Me dio una orden de compras que superaba las suyas habituales. Lo miré, sorprendido, y 
le pregunté qué había sucedido para hacerle cambiar de opinión, desde mi visita anterior apenas unas 
horas antes. Me señaló al muchacho que atendía el mostrador de refrescos y dijo que cuando yo había 
salido antes, este joven había venido a decirle que yo era uno de los pocos vendedores que venían a la 
farmacia que se molestaba en saludarlo, a él y a los otros empleados. Le dijo al dueño que si había un 
vendedor que se merecía hacer buenos negocios, era yo. El dueño estuvo de acuerdo, y siguió siendo un 
buen cliente. Nunca olvidé que un genuino interés en la otra persona es la cualidad más importante que 
pueda tener un vendedor, o, en realidad, cualquier persona. 

Por experiencia personal he descubierto que se puede lograr la atención y la cooperación hasta de las 
personas más ocupadas de los Estados Unidos, si uno se interesa debidamente en ellas. Un ejemplo: 

Hace años yo dirigía un curso de literatura en el Instituto de Artes y Ciencias de Brooklyn, y quisimos 
que escritores tan importantes y ocupados como Kathleen Norris, Fanny Hurst, Ida Tarbell, Albert Payson 
Terhune y Rupert Hughes fueran al Instituto y nos hicieran conocer sus experiencias. Les escribimos, 
pues, diciendo que admirábamos sus obras y que nos interesaba profundamente obtener sus consejos y 
conocer los secretos de sus triunfos. 

Cada una de estas cartas estaba firmada por unos ciento cincuenta estudiantes. Decíamos comprender 
que los destinatarios estaban ocupados, demasiado ocupados para preparar una conferencia. Por ese 
motivo acompañábamos una lista de preguntas para que las respondieran con referencias acerca de ellos 
y de sus métodos de trabajo. A todos les gustó la carta. Aquellos escritores famosos dejaron sus tareas y 
fueron hasta Brooklyn a ayudarnos. 

Con el mismo método persuadí a Leslie M. Shaw, secretario del Tesoro en el gabinete de Theodore 
Roosevelt, a George W. Wickersham, procurador general en el gabinete de Taft, a William Jennings 
Bryan, a Franklin D. Roosevelt y a muchos otros hombres prominentes de que acudieran a hablar ante los 
estudiantes de uno de mis cursos de oratoria. 

Todos nosotros, seamos obreros en una fábrica, empleados en una oficina, o incluso reyes, gustamos 
de la gente que nos admira. Recordemos al Káiser Guillermo II, por ejemplo. Al terminar la guerra mundial 
era quizás el hombre más universal y brutalmente despreciado de la Tierra. Hasta su misma nación se 
volvió contra él cuando huyó a Holanda para salvar la cabeza. Era tan intenso el odio contra él, que 
millones de personas habrían querido despedazarlo o quemarlo en la hoguera. En medio de esta furia 
general, un niño escribió al Káiser una carta sencilla y sincera, que mostraba gran bondad y admiración. 
Este niño decía que, cualquiera fuese la idea de los demás, él siempre amaría a su Emperador Guillermo. 
El Káiser se sintió conmovido e invitó al niño a que fuera a visitarlo. Así lo hizo el pequeño, acompañado 
de su madre, y con ella contrajo enlace el Káiser. Aquel niño no necesitaba leer un libro como éste. Ya 
sabía instintivamente cómo hacerlo. 

Si queremos obtener amigos, dediquémonos a hacer cosas para los demás, cosas que requieren 
tiempo, energía, altruismo. Cuando el Duque de Windsor era Príncipe de Gales tuvo que hacer una gira 
por la América del Sur, y antes de emprenderla pasó varios meses estudiando español, para poder hablar 
en el idioma de los países que visitaba; y los habitantes de América del Sur lo tuvieron en gran estima por 
eso. 

Durante años me he preocupado por conocer los cumpleaños de mis amigos. ¿Cómo? Aunque no tengo 
el menor asomo de fe en la astrología., empiezo por preguntar a un amigo si cree que la fecha de 
nacimiento tiene algo que ver con el carácter y la disposición de cada uno. Luego le pido que me diga el 
día y el mes de su nacimiento. Si me dice 24 de noviembre, por ejemplo, no hago más que repetir para 
mis adentros "24 de noviembre, 24 de noviembre". En cuanto mi amigo vuelve la espalda escribo su 
nombre y su cumpleaños, y después, en casa, paso el dato a un libro especial. Al comienzo de cada año 
escribo estas fechas y nombres en las hojas de mi calendario, de modo que les presto atención 
automáticamente. Cuando llega el día, envío una carta o telegrama. ¡Qué buena impresión causa! A veces 
soy la única persona del mundo que ha recordado un cumpleaños de esos. 

Si queremos hacer amigos, saludemos a los demás con animación y entusiasmo. Cuando llama alguien 
por teléfono, empleemos la misma psicología. Digamos: "Hola" con un tono que revele cuán complacidos 
estamos por escuchar a quien llama. Muchas compañías dan instrucciones a sus operadores telefónicos 

 28



de saludar a todos los llamados en un tono de voz que irradie interés y entusiasmo. El que llama siente 
así que la compañía se interesa en él. Recordémoslo cuando respondamos mañana al teléfono. 

Mostrar un interés genuino en los demás no sólo le reportará amigos, sino que también puede 
crear lealtad a la compañía por parte de los clientes. 

En un núrnero de la publicación del National Bank of North América de Nueva York se publicó la 
*

siguiente carta de Madeline Rosedale, una depositante : 
"Quiero que sepan cuánto aprecio a su personal. Todos son tan corteses, tan amables y serviciales. Es 

un placer que, después de hacer una larga cola, el cajero la salude a una con una sonrisa. 
"El año pasado mi madre estuvo hospitalizada durante cinco meses. Cada vez que visité el banco, Marie 

Petrucello, una cajera, se interesó por la salud de mi madre, y se alegró de su recuperación." 
¿Puede haber alguna duda de que la señora Rosedale seguirá usando los servicios de este banco? 
Charles R. Walters, empleado en uno de los grandes bancos de Nueva York, fue encargado de preparar 

un informe confidencial sobre cierta empresa. Sólo sabía de un hombre dueño de los hechos que 
necesitaba con tanta urgencia. El Sr. Walters fue a ver a ese hombre, presidente de una gran empresa 
industrial. Cuando el Sr. Walters era acompañado al despacho del presidente, una secretaria asomó la 
cabeza por una puerta y dijo al presidente que no podía darle ese día ningún sello de correos. 

-Colecciono estampillas para mi hijo, que tiene doce años -explicó el presidente al Sr. Walters. 
"El Sr. Walters expuso su misión y comenzó a hacer preguntas. El presidente se mostró vago, general, 

nebuloso. No quería hablar, y aparentemente nada podía persuadirle de que hablara. La entrevista fue 
muy breve e inútil. 

"Francamente, no sabía qué hacer -dijo la Sra. Walters al relatar este episodio ante nuestra clase-. Pero 
entonces recordé a la secretaria, las estampillas, y el hijo... Y también recordé que el departamento 
extranjero de nuestro banco coleccionaba estampillas llegadas con las cartas que se reciben de todos los 
países del mundo. 

"A la tarde siguiente visité a este hombre y le hice decir que llevaba algunas estampillas para su hijo. 
¿Me recibió con entusiasmo? Pues, señor, no me habría estrechado la mano con más fruición si hubiese 
sido candidato a legislador. Era todo sonrisas y buena voluntad. 

"-A mi George le encantará ésta -decía mientras examinaba las estampillas--. iY mire ésta! Esta es un 
tesoro. 

"Pasamos media hora hablando de estampillas y mirando retratos de su hijo, y después dedicó más de 
una hora de su valioso tiempo a darme todos los informes que yo quería, y sin que tuviese yo que 
pedírselo siquiera. Me confió todo lo que sabía, y después llamó a sus empleados y los interrogó en mi 
presencia. Telefoneó a algunos de sus socios. Me abrumó con hechos, cifras, informes y correspondencia. 
Como dirían los periodistas, tenía yo una primicia. 

Veamos otro ejemplo: 
C. M. Knaphle, Jr., de Filadelfia, había tratado durante años de vender combustible a una gran cadena 

de tiendas. Pero la compañía seguía comprando el combustible a un comerciante lejano, y lo hacía pasar, 
en tránsito, frente a la oficina del Sr. Knaphle. Este pronunció una noche ante una de mis clases un 
discurso en el que volcó toda su ira contra las cadenas de tiendas, a las que calificó de maldición del país. 

Y todavía se preguntaba por qué no podía vender su carbón. 
Le sugerí que intentara otra táctica. En resumen, lo que sucedió fue esto. Organizamos entre los 

miembros del curso un debate sobre: "Está decidido que la propagación de las cadenas de tiendas hace al 
país más mal que bien". 

Por indicación mía, Knaphle asumió el bando negativo: convino en defender a las cadenas de tiendas, y 
fue a ver derechamente a un director de la misma organización que él despreciara. 

-No he venido -le dijo- a tratar de venderle combustible. He venido a pedirle un favor. - Le informó luego 
sobre el debate y agregó: -He venido a pedirle ayuda porque no conozco otra persona que sea tan capaz 
de hacerme conocer los hechos que quiero. Deseo ganar este debate, y le agradeceré sobremanera que 
me ayude. 

Oigamos el resto del episodio en las propias palabras del Sr. Knaphle: 
"Había pedido a este hombre exactamente un minuto de tiempo. Con esa condición consintió en verme. 

Después de exponer yo mi situación, me invitó a sentarme y me habló durante una hora y cuarenta y siete 
minutos. Llamó a otro director que había escrito un libro sobre el tema. Escribió a la Asociación Nacional 
de Cadenas de Tiendas y me consiguió un ejemplar de un folleto. Este hombre entiende que las cadenas 
de tiendas prestan un verdadero servicio a la humanidad. Está orgulloso de lo que hace en centenares de 
comunidades. Le brillaban los ojos al hablar; y he de confesar que me abrió los ojos sobre cosas que yo 
jamas había soñado. Cambió toda mi actitud mental. 

"Cuando me marchaba, fue conmigo hasta la puerta, me puso un brazo alrededor de los hombros, me 
deseó felicidad en el debate, y me pidió que fuera a verlo otra vez para hacerle saber cómo me había ido. Las 
últimas palabras que me dirigió fueron: 

"-Haga el favor de verme dentro de unos días. Me gustaría hacerle un pedido de combustible. 

                                                 
* Eagle, publicación del National Bank of North America, New York, March 31, 1978. 
 29 



"Para mí, aquello era casi un milagro. Ofrecía comprarme el combustible sin haberlo mencionado yo siquiera. 
Conseguí más en dos horas, interesándome honradamente en él y en sus problemas, que en muchos años de 
bregar por que se interesara en mí y en mi producto." 

No ha descubierto usted, Sr. Knaphle, una verdad nueva, porque hace mucho tiempo, cien años antes de 
que naciera jesucristo, un famoso poeta romano, Publilio Syro, señaló: "Nos interesan los demás cuando se 
interesan por nosotros". 

El interés, lo mismo que todo lo demás en las relaciones humanas, debe ser sincero. Debe dar 
dividendos no sólo a la persona que muestra el interés, sino también a la que recibe la atención. Es una 
vía de dos manos: las dos partes se benefician. 

Martin Ginsberg, que siguió nuestro curso en Long Island, Nueva York, nos contó cómo el interés especial 
que había tomado una enfermera en él había afectado profundamente su vida. 

"Era el Día de Acción de Gracias, y yo tenía diez años. Estaba en una sala de beneficencia de un hospital, y 
al día siguiente se me haría una importante operación de ortopedia. Sabía que lo único que me esperaba eran 
meses de confinamiento, convalecencia y dolor. Mi padre había muerto; mi madre y yo vivíamos solos en un 
pequeño departamento y dependíamos de la asistencia social. Mi madre no podía visitarme ese día porque no 
era día de visitas en el hospital. 

"A medida que transcurría el día, me abrumaba cada vez más el sentimiento de soledad, desesperación y 
miedo. Sabía que mi madre estaba sola en casa preocupándose por mí, sin compañía alguna, sin nadie con 
quien cenar y sin el dinero siquiera para permitirse una cena de Día de Acción de Gracias. 

"Me subían las lágrimas, y terminé metiendo la cabeza bajo la almohada y tapándome todo con las frazadas. 
Lloré en silencio, pero con tanta amargura que me dolía el cuerpo entero. 

"Una joven estudiante de enfermería oyó mis sollozos y vino hacia mi cama. Me hizo asomar la cabeza y 
comenzó a secarme las lágrimas. Me contó lo sola que estaba, pues debía trabajar todo el día y no podía 
pasarlo con su familia. Me preguntó si quería cenar con ella. Trajo dos bandejas de comida: pavo, puré de 
papas, salsa de fresas y helado de crema de postre. Me habló y trató de calmar mis temores. Aun cuando su 
hora de salida eran las cuatro de la tarde, se quedó conmigo hasta casi las once de la noche. jugó a varios 
juegos conmigo, y no se marchó hasta que me quedé dormido. 

"Desde entonces, han pasado muchos días de Acción de Gracias, pero nunca paso uno sin recordar aquél, y 
mis sentimientos de frustración, miedo, soledad y la calidez y ternura de la desconocida que me lo hizo 
soportable." 

Si usted quiere gustar a los otros, si quiere tener amigos de verdad, si quiere ayudar a los otros, al mismo 
tiempo que se ayuda a usted mismo, no olvide esto: 
 

REGLA 1 
Interésese sinceramente por los demás. 

 
 

2 
 

UNA MANERA SENCILLA DE CAUSAR UNA BUENA PRIMERA IMPRESIÓN 
 
En una comida en Nueva York, uno de los invitados, una mujer que acababa de heredar dinero, 

ansiaba causar una impresión agradable en todos. Había despilfarrado una fortuna en pieles, diamantes 
y perlas. Pero no había hecho nada con la cara. Irradiaba acidez y egoísmo. No había comprendido esta 
mujer lo que sabe todo el mundo: que la expresión de un rostro es mas importante, mucho más, que la 
ropa que nos ponemos. 

Charles Schwab me dijo que su sonrisa le ha valido un millón de dólares. Y es probable que haya 
pecado por defecto más que por exceso en ese cálculo. Porque la personalidad de Schwab, su encanto, 
su capacidad para gustar a los demás fueron casi la única causa de su extraordinario éxito; y uno de los 
factores más deliciosos de su personalidad es su cautivadora sonrisa. 

Las acciones dicen más que las palabras, y una sonrisa expresa: "Me gusta usted. Me causa 
felicidad. Me  alegro tanto de verlo". 

Por eso es que los perros tienen tantos amigos. Se alegran tanto cuando nos ven, que brincan como 
locos. Y nosotros, naturalmente, nos alegramos de verlos. 

La sonrisa de un bebé tiene el mismo efecto. 
¿Ha estado usted alguna vez en la sala de espera de un médico, y ha visto a su alrededor las caras 

sombrías de la gente impaciente por entrar al consultorio? El Dr. Stephen K. Sproul, veterinario de Raytown, 
Missouri, nos contó de un típico día de primavera, con su sala de espera llena de clientes que esperaban 
para hacer vacunar a sus animalitos mascota. Nadie hablaba con nadie, y probablemente estaban pensando 
en una docena de cosas que preferirían estar haciendo antes que "perder tiempo" en ese consultorio. Nos 
contó lo siguiente en una de nuestras clases: "Había seis o siete clientes esperando cuando entró una joven 
con una criatura de nueve meses y su gatito. La suerte quiso que se sentara justo al lado del caballero que 
más malhumorado parecía por lo prolongado de la espera. El niñito lo miró con esa gran sonrisa tan 

 30



característica de las criaturas. ¿Qué hizo el caballero? Lo que habríamos hecho ustedes o yo, por supuesto: 
le sonrió a su vez al niñito. No tardó en iniciar una conversación con la mujer, sobre el niño, y sobre los 
nietos de él, y todos los demás pacientes se unieron a la conversación, y el aburrimiento y la tensión se 
convirtieron en una experiencia agradable. 

¿Una sonrisa poco sincera? No. A nadie engañaremos. Sabemos que es una cosa mecánica y nos causa 
enojo. Hablo de una verdadera sonrisa, que alegre el corazón, que venga de adentro, que valga buen precio 
en el mercado. 

El profesor James V. McConnel, psicólogo de la Universidad de Michigan, expresó sus sentimientos sobre 
una sonrisa: 

-La gente que sonríe -dijo- tiende a trabajar, enseñar y vender con más eficacia, y a criar hijos más felices. 
En una sonrisa hay mucha más información que en un gesto adusto. Es por eso que en la enseñanza es 
mucho más eficaz el estímulo que el castigo. 

El jefe de personal de una gran tienda de Nueva York me confiaba que prefería emplear a una vendedora 
sin instrucción, siempre que poseyera una hermosa sonrisa, que a un doctor en filosofía con cara de pocos 
amigos. 

El efecto de una sonrisa es poderoso... aún cuando no se la ve. Las compañías de teléfono de los EE.UU. 
tienen un programa llamado "poder telefónico" que se le ofrece a compañías que usan el teléfono para 
vender sus servicios o productos. En este programa sugieren que uno sonría cuando habla por teléfono. Su 
"sonrisa" es transmitida, por la voz, al interlocutor. 

Robert Cryer, gerente del departamento de computación de una compañía de Cincinnati, Ohio, contó cómo 
había logrado conseguir la persona justa para un puesto difícil: 

-Trataba desesperadamente de encontrar un licenciado en Computación para mi departamento. Al fin 
localicé a un joven con los antecedentes ideales, que estaba a punto de graduarse en la Universidad de 
Purdue. Después de varias conversaciones telefónicas me enteré de que tenía diversas ofertas de otras 
compañías, muchas de ellas más grandes y más conocidas que la mía. Me encantó oír que había aceptado 
mi oferta. Cuando ya estaba trabajando, le pregunté por qué nos había preferido a los otros. Quedó un 
momento en silencio, y después me dijo: "Creo que fue porque los ejecutivos de las otras compañías 
hablaban por teléfono de un modo frío, que me hacía sentir como si yo fuera una transacción comercial más 
para ellos. Su voz en cambio sonaba como si usted se alegrara de oírme... como si realmente quisiera que 
yo fuera parte de su organización". Puedo asegurarles que hasta el día de hoy sigo respondiendo al teléfono 
con una sonrisa. 

El presidente del directorio de una de las mayores industrias del caucho de los Estados Unidos me dijo que, 
según sus observaciones, rara vez triunfa una persona en cualquier cosa a menos que le divierta hacerla. Este 
jefe industrial no tiene mucha fe en el viejo adagio de que solamente el trabajo nos da la llave para la puerta de 
nuestros deseos. "He conocido personas -agregó- que triunfaron porque disfrutaron efectuando sus trabajos. 
Después vi a las mismas personas cuando se dedicaban a lo mismo como a una tarea. Se aburrían. Perdieron 
así todo interés en la tarea y fracasaron." 

Tiene usted que disfrutar cuando se encuentra con la gente, si espera que los demás lo pasen bien cuando 
se encuentran con usted. 

He pedido a miles de gente de negocios que sonrían a toda hora del día, durante una semana, y que vuelvan 
después a informar a la clase sobre los resultados obtenidos. Veamos cómo ha resultado esto... Aquí tenemos 
una carta de William B. Steinhardt, miembro de la bolsa de valores de Nueva York. No es un caso aislado. Por 
cierto que es típico de centenares de otros casos. 

"Hace dieciocho años que me casé -escribe el Sr; Steinhardt- y en todo ese lapso pocas veces he sonreído a 
mi mujer, o le he dicho dos docenas de palabras desde el momento de levantarme hasta la hora de ir a 
trabajar. Yo era uno de los hombres más antipáticos que jamás ha habido en la ciudad. 

"Desde que me pidió usted que diera un informe oral a la clase sobre mi experiencia con la sonrisa, pensé 
que debía hacer la prueba durante una semana. A la mañana siguiente, cuando me peinaba, me miré el seco 
semblante en el espejo y me dije: hoy vas a quitarte el ceño de esa cara de vinagre. Vas a sonreír. Y ahora 
mismo vas a empezar. Así me dije, y cuando me senté a tomar el desayuno saludé a mi esposa con un `Buen 
día, querida', y una sonrisa. 

"Ya me advirtió usted que seguramente mi mujer se sorprendería. Bien. Eso fue poco. Quedó atónita. Le dije 
que en el futuro mi sonrisa iba a ser de todos los días, y ya hace dos meses que la mantengo todas las 
mañanas. 

"Este cambio de actitud en mí ha producido en nuestro hogar más felicidad en estos dos meses que durante 
todo el año anterior. 

"Ahora, al ir a mi oficina, saludo al ascensorista de la casa de departamentos en que vivo con un `Buen día' y 
una sonrisa. Saludo al portero con una sonrisa. Saludo al cajero del subterráneo cuando le pido cambio. Y en 
el recinto de la Bolsa sonrío a muchos hombres que jamás me habían visto sonreír. 

"Bien pronto advertí que todos me respondían con sonrisas. A quienes llegan a mí con quejas o protestas 
atiendo con buen talante. Sonrío mientras los escucho, y compruebo que es mucho más fácil arreglar las 
cosas. He llegado a la conclusión de que las sonrisas me producen dinero, mucho dinero por día. 

"Comparto una oficina con otro corredor de bolsa. Uno de sus empleados es un joven muy simpático, y tan 
encantado estaba yo de los resultados que iba obteniendo, que hace poco le referí mi nueva filosofía para las 
 31 



relaciones humanas. Entonces me confesó que cuando empecé a ir a la oficina me creyó un antipático, y sólo 
últimamente cambió de idea. Agregó que yo era humano solamente cuando sonreía. 

"También he eliminado las críticas de mi sistema. Expreso apreciación y elogio ahora, en lugar de censurar. 
He dejado de hablar de lo que yo quiero. Trato de ver el punto de vista de los demás. Y estas cosas 

han revolucionado del todo mi vida. Soy un hombre diferente, más feliz, más rico, más rico en amistades 
y en felicidad, las únicas cosas que importan, al fin y al cabo." 

¿No tiene usted ganas de sonreír? Bien, ¿qué hacer? Dos cosas. Primero, esforzarse en sonreír. Si 
está solo, silbe o tararee o cante. Proceda como si fuera feliz y eso contribuirá a hacerlo feliz. 
Veamos la forma en que lo dijo el extinto profesor William James: 

"La acción parece seguir al sentimiento, pero en realidad la acción y el sentimiento van juntos; y si se 
regula la acción, que está bajo el control más directo de la voluntad, podemos regular el sentimiento, 
que no lo está. 

"De tal manera, el camino voluntario y soberano hacia la alegría, si perdemos la alegría, 
consiste en proceder con alegría, actuar y hablar con alegría, como si esa alegría estuviera ya 
con nosotros..." 

Todo el mundo busca la felicidad, Y hay un medio seguro para encontrarla. Consiste en 
controlar nuestros pensamientos. La felicidad no depende de condiciones externas, depende de 
condiciones internas. 

No es lo que tenemos o lo que somos o donde estamos o lo que realizamos, nada de eso, lo 
que nos hace felices o desgraciados. Es lo que pensamos acerca de todo ello. Por ejemplo, dos 
personas pueden estar en el mismo sitio, haciendo lo mismo; ambas pueden tener sumas iguales de 
dinero y de prestigio, y sin embargo una es feliz y la otra no. ¿Por qué? Por una diferente actitud 
mental. He visto tantos semblantes felices entre los campesinos que trabajan y sudan con sus 
herramientas primitivas bajo el calor agobiante de los trópicos como los he visto en las oficinas con aire 
acondicionado en Nueva York, Chicago, Los Ángeles y otras ciudades. "Nada es bueno o malo -dijo 
Shakespeare-, sino que el pensamiento es lo que hace que las cosas sean buenas o malas.” 

Abraham Lincoln señaló una vez que "casi todas las personas son tan felices como se deciden a 
serlo". Tenía razón. Hace poco conocí un notable ejemplo de esa verdad. Subía las escaleras de la 
estación de Long Island, en Nueva York. Frente a mí, treinta o cuarenta niños inválidos, con bastones y 
muletas, salvaban trabajosamente los escalones. Uno de ellos tenía que ser llevado en brazos. Me 
asombró la alegría y las risas de todos ellos, y hablé al respecto con uno de los hombres a cargo de los 
niños. "Ah, sí -me dijo-. Cuando un niño comprende que va a ser inválido toda la vida, queda asombrado 
al principio; pero, después de transcurrido ese asombro, se resigna generalmente a su destino y llega a 
ser más feliz que los niños normales." 

Sentí deseos de quitarme el sombrero ante aquellos niños. Me enseñaron una lección que espero no 
olvidar. Trabajar solo en un cuarto cerrado no sólo lo hace sentir a uno solitario, sino que no da 
oportunidad de hacer amistades entre los demás empleados de la compañía. La señora María 
González, de Guadalajara, México, tenía un trabajo así. Envidiaba la camaradería de las demás 
empleadas cada vez que oía sus charlas y risas. Durante sus primeras semanas en el trabajo, cuando 
las cruzaba en los pasillos, miraba tímidamente en otra dirección. 

Al cabo de unas semanas, se dijo a sí misma: "María, no debes esperar que esas mujeres vengan a ti. 
Tienes que ir tú hacia ellas". Cuando volvió a salir al pasillo para tomar un vaso de agua, puso su mejor 
sonrisa y saludó con un "hola, qué tal" a todas las empleadas que encontró. El efecto fue inmediato. Las 
sonrisas y saludos fueron correspondidos, el pasillo pareció más luminoso, el trabajo mas cálido. Se hizo 
de conocidas, y algunas de ellas llegaron a ser amigas. 

Estudie estos consejos de Elbert Hubbard, pero recuerde que ningún provecho le dará su estudio si no 
los aplica en la vida: 

Cada vez que salga al aire libre, retraiga el mentón, lleve erguida la cabeza y llene los pulmones hasta 
que no pueda más; beba el sol; salude a sus amigos con una sonrisa, y ponga el alma en cada apretón de 
manos. No tema ser mal comprendido y no pierda un minuto en pensar en sus enemigos. Trate de 
determinar firmemente la idea de lo que desearía hacer; y entonces, sin cambiar de dirección, irá 
directamente a la meta. Tenga fija la atención en las cosas grandes y espléndidas que le gustaría hacer, 
pues, a medida que pasen los días, verá que, inconscientemente, aprovecha todas las oportunidades 
requeridas para el cumplimiento de su deseo, tal como el zoófito del coral obtiene de la marea los 
elementos que necesita. Fórjese la idea de la persona capaz, empeñosa, útil, que desea ser, y esa idea lo 
irá transformando hora tras hora en tal individuo ... El pensamiento es supremo. Observe una actitud 
mental adecuada: la actitud del valor, la franqueza y el buen talante. Pensar bien es crear. Todas las 
cosas se producen a través del deseo y todas las plegarias sinceras tienen respuesta. Llegamos a 
identificarnos con aquello en que se fijan nuestros corazones. Lleve, pues, retraído el mentón y erguida la 
cabeza: Todos somos dioses en estado de crisálida. 

Los chinos eran hombres sabios, sabios en las cosas de este mundo, y tenían un proverbio que usted y 
yo deberíamos recortar y pegar en el tafilete del sombrero. Dice más o menos así: "El hombre cuya cara 
no sonríe no debe abrir una tienda". 

 32



Su sonrisa es una mensajera de bondad. Su sonrisa ilumina la vida de aquellos que la ven. A pesar de 
haber visto docenas de personas fruncir el entrecejo, de mal humor o apáticas, su sonrisa sigue siendo 
como el sol que rompe a través de las nubes. Especialmente cuando alguien se encuentra bajo la presión 
del patrón, los clientes o maestros, de sus padres o de sus hijos, una sonrisa puede ayudar a comprender 
que no todo es en vano, que aún hay alegría en el mundo. 

Unos años atrás, un gran almacén de la ciudad de Nueva York, reconociendo la presión de trabajo 
durante la temporada de Navidad por la que pasaban sus empleados, decidió exponer esta filosofía 
casera en su publicidad a los clientes. 

 
EL VALOR DE LA SONRISA 

 
No cuesta nada, pero crea mucho. 
Enriquece a quienes reciben, sin empobrecer a quienes dan. 
Ocurre en un abrir y cerrar de ojos, y su recuerdo dura a veces para siempre. 
Nadie es tan rico que pueda pasarse sin ella, y nadie tan pobre que no pueda enriquecer por sus 

beneficios. Crea la felicidad en el hogar, alienta la buena voluntad en los negocios y es la contraseña de 
los amigos. 

Es descanso para los fatigados, luz para los decepcionados, sol para los tristes, y el mejor antídoto contra 
las preocupaciones. 

Pero no puede ser comprada, pedida, prestada o robada, porque es algo que no rinde beneficio a nadie a 
menos que sea brindada espontánea y gratuitamente. 

Y si en la extraordinaria afluencia de último momento de las compras de Navidad alguno de nuestros ven-
dedores está demasiado cansado para darle una sonrisa, ¿podemos pedirle que nos deje usted una sonrisa 
suya? 

Porque nadie necesita tanto una sonrisa como aquel a quien no le queda ninguna que dar. 
 

REGLA 2  
Sonría. 

 
 

3 
 

SI NO HACE USTED ESTO, VA A PASARLO MAL 
 

Allá por 1898, en Rockland County, Nueva York, ocurrió un hecho trágico. Había muerto un niño, y ese día 
los vecinos se preparaban para ir a los funerales. Jim Farley fue al establo para enganchar su caballo en el 
coche. El suelo estaba cubierto de nieve, el aire era frío; no se ejercitaba al caballo desde hacía días, y cuando 
se lo llevaba al abrevadero se encabritó juguetonamente, tiró un par de coces al aire, y mató a Jim Farley. La 
aldehuela de Stony Point tuvo, pues, aquella semana, dos funerales en lugar de uno. 

Jim Farley dejó en el mundo a su viuda y tres hijos, y unos centenares de dólares de seguro. 
Su hijo mayor, Jim, tenía entonces diez años, y fue a trabajar en un horno de ladrillos, a acarrear arena y 

volcarla en los moldes, y dar vuelta los ladrillos para secarlos al sol. Este niño Jim no tuvo jamás oportunidad 
de educarse. Pero con su humor de irlandés poseía especial talante para gustar a la gente, de modo que entró 
en la política y al pasar los años logró una pasmosa capacidad para recordar nombres ajenos. 

Jamás asistió a una escuela secundaria; pero antes de cumplir los 46 años de edad cuatro universidades le 
habían acordado grados honorarios, había asumido la presidencia del comité nacional del Partido 
Demócrata, v el cargo de Director General de Correos de los Estados Unidos. 

Yo entrevisté una vez a Jim Farley, y le pedí el secreto de sus triunfos. "Trabajar mucho", me dijo, y le 
contesté: "No haga bromas". 

Entonces me preguntó cuál era, a mi juicio, la razón de sus triunfos. "Entiendo -respondí- que 
recuerda usted el nombre de pila de diez mil personas." 

"No. Se equivoca usted -repuso Farley-. Recuerdo el nombre de pila de cincuenta mil personas." 
Es preciso tener presente esto. Tal habilidad ayudó al Sr. Farley a llevar a Franklin D. Roosevelt a la 

Casa Blanca. 
Durante los años en que Jim Farley trabajaba como vendedor viajero y durante los años en que ocupó 

un cargo municipal en Stony Point, perfeccionó un sistema para recordar nombres. 
Al principio era muy sencillo. Cada vez que conocía a una persona averiguaba su nombre completo, 

su familia, sus ocupaciones, y el matiz de sus opiniones políticas. Tenía todos estos hechos en la 
memoria, y cuando volvía a encontrarse con el mismo hombre, aunque fuera al cabo de un año, podía 
darle una palmada en la espalda, preguntarle por su esposa e hijos, y por las plantas de su jardín. No 
extraña, pues, que consiguiera muchos partidarios. 

Durante varios meses, antes de empezar la campaña presidencial del Sr. Roosevelt, Jim Farley 
escribió centenares de cartas por día a personas residentes en toda la extensión de los estados del 
 33 



oeste y del noroeste. Luego subió a un tren y durante diecinueve días recorrió doce mil millas en veinte 
estados, viajando en tren, coche, automóvil y canoa. Solía llegar a una aldea, reunirse con un grupo de 
personas para el desayuno, el almuerzo, el té o la comida, y conversar con ellas, francamente, lla-
namente. Luego emprendía otra etapa de su viaje. 

Tan pronto como estuvo de regreso en el este escribió a un hombre de cada población que había 
visitado, para pedirle una lista de todas las personas con quienes había hablado en cada ocasión. La 
lista final tenía miles y miles de nombres; y a cada persona de esta lista Farley rindió el sutil agasajo de 
enviarle una carta personal. Una carta personal del gran personaje, que la dirigía a "Querido Bill" o 
"Querida Jane", y firmaba simplemente "Jim". 

Jim Farley descubrió al principio de su vida que el común de los hombres se interesa más por su 
propio nombre que por todos los demás de la tierra. Si se recuerda ese nombre y se lo pronuncia con 
frecuencia, se ha rendido a su dueño un halago sutil y muy efectivo. Pero si se olvida o se escribe mal 
ese nombre, queda uno en gran desventaja. Por ejemplo, yo organicé cierta vez en París un concurso 
de oratoria, y envié circulares a todos los norteamericanos que residían en la ciudad. Las dactilógrafas 
francesas, con poco conocimiento de inglés, escribieron los nombres, y, naturalmente, cometieron mu-
chos errores. Un hombre, gerente de un gran banco norteamericano en París, me escribió una carta 
furiosa porque su nombre estaba mal escrito. 

A veces es difícil recordar un nombre, en especial si es extranjero y difícil. Hay personas que en lugar 
de tomarse el trabajo de irítentar aprenderlo, deciden ignorarlo, o llaman a esa persona por un apodo 
más fácil. Sid Levy visitaba a un cliente cuyo nombre era Nicodemus Papadoulos. Todos lo llamaban 
"Nick". Levy nos contó: 

-Hice el esfuerzo especial de aprender el nombre, y pronunciarlo varias veces a solas, antes de ir a verlo. 
Cuando lo saludé llamándolo por su nombre completo: "Buenas tardes, señor Nicodemus Papadoulos", el hom-
bre quedó asombrado. Durante lo que parecieron varios minutos no me respondió nada. Por último, con lágri-
mas corriéndole por las mejillas, me dijo: "Señor Levy, en los quince años que llevo viviendo en este país, 
nadie había hecho nunca el esfuerzo de llamarme por mi nombre completo". 

¿Cuál fue la razón del triunfo de Andrew Carnegie? Se le llamaba el Rey del Acero; pero poco era lo que 
sabía de la fabricación del acero. A sus órdenes trabajaban centenares de personas que conocían de ese tema 
mucho más que él. 

Pero sabía cómo manejar a las personas, y esto fue lo que lo enriqueció. Al comenzar su vida demostró sus 
dones para la organización, su genio como dirigente. Cuando tenía diez años ya había descubierto la 
asombrosa importancia que atribuye la gente a sus propios nombres. Y utilizó ese descubrimiento para obtener 
cooperación. Por ejemplo: De niño, allá en Escocia, cazó una coneja. Bien pronto tuvo toda una cría de coneji-
tos... y nada con que alimentarlos. Pero se le ocurrió una idea brillante. Dijo a los niños de la vecindad que si le 
llevaban trébol y hierbas para alimentar a los conejos bautizaría a los animalitos en honor de quienes coope-
raban. El plan rindió mágicos resultados; y Carnegie jamás lo olvidó. 

Años después ganó millones aplicando la misma psicología a los negocios. Por ejemplo, quería vender rieles 
de acero al Ferrocarril de Pennsylvania. J. Edgar Thomson era entonces presidente de ese ferrocarril. Y 
Andrew 

Carnegie construyó en Pittsburgh una enorme planta de altos hornos a la que puso el nombre de "Edgar 
Thomson Trabajos de Acero". 

No es difícil adivinar a quién se hizo el pedido cuando el Ferrocarril de Pennsylvania necesitó rieles de acero. 
Cuando Carnegie y George Pullman trabajaban por lograr la supremacía en la venta de vagones dormitorios, el 
Rey del Acero volvió a recordar la lección de los conejos. 

La empresa Central de Transportación en la cual dominaba Andrew Carnegie, luchaba contra la compañía en 
que dominaba Pullman. Las dos empresas pugnaban por proveer de vagones dormitorios al Ferrocarril Unión 
Pacífico: rebajaban los precios, y destruían toda probabilidad de beneficio para la firma que obtuviera el nego-
cio. Carnegie y Pullman habían ido a Nueva York para ver, cada uno por su cuenta, al directorio del ferrocarril. 
Una noche se encontraron en el Hotel St. Nicholas y Carnegie dijo: 

-Buenas noches, Sr. Pullman. ¿No le parece que estamos procediendo como un par de tontos? 
-¿Por qué? 
Entonces Carnegie expresó las ideas que tenía: una fusión de las dos empresas. Habló con enorme 

optimismo de las ventajas mutuas que se desprenderían de la cooperación, en lugar de la pugna, entre los dos 
intereses. Pullman escuchó atentamente, pero no quedó del todo convencido. Por fin preguntó: 

-¿Qué nombre tendría la nueva firma? 
-Pues, la Pullman Palace Car Company, por supuesto. Se le iluminó el rostro a Pullman. 
-Venga a mi habitación -dijo-. Vamos a conversar del asunto. 
Esa conversación hizo historia en la industria de los Estados Unidos. 
Esta política de Andrew Carnegie, de recordar y honrar los nombres de sus amigos y allegados, fue uno 

de sus secretos mejores. Señalaba con orgullo el hecho de que recordaba y llamaba por su nombre de 
pila a muchos de sus obreros; y se vanagloriaba de que, cuando tuvo personalmente a su cargo los altos 
hornos, jamás se declaró en ellos una huelga. 

Benton Love, presidente del Banco Texas Commerce Bancshares, cree que cuanto mayor es una 
corporación, más fría se vuelve. 
 34



-Un modo de darle calidez -dice-, es recordar los nombres de la gente. El ejecutivo que me dice que no 
puede recordar nombres, me está diciendo que no puede recordar una parte importante de su trabajo, y 
está operando sobre arenas movedizas. 

Karen Kirsch, de Ranchos Palos Verdes, California. asistente de vuelo de la TWA, se hizo la costumbre 
de aprender la mayor cantidad posible de nombres de los pasajeros a los que debía atender, y usar esos 
nombres al servirles. Esto dio por resultado muchas felicitaciones a su servicio, tanto a ella como a su 
aerolínea. Un pasajero escribió: "Desde hace un tiempo no usaba la TWA para mis viajes, pero en 
adelante no pienso viajar por otra compañía. Me han hecho sentir que son una compañía muy 
personalizada, y eso es importante para mí". 

Las personas sienten tanto orgullo por sus apellidos, que tratan de perpetuarlos a cualquier costa. Hasta 
el viejo P. T. Barnum, tan mundano, tan rudo, decepcionado porque no tenía hijos que conservaran su 
apellido, ofreció a su nieto, C. H. Seeley, veinticinco mil dólares si se agregaba el nombre de Barnum. 

Durante siglos los nobles y magnates mantuvieron a artistas, músicos y escritores, con tal que éstos les 
dedicaran sus creaciones. 

Bibliotecas y museos deben sus más ricas colecciones a personas que no pueden allanarse a pensar 
que sus nombres desaparezcan del recuerdo de la humanidad. La Biblioteca Pública de Nueva York tiene 
colecciones Astor y Lenox. El Museo Metropolitano perpetúa los nombres de Benjamin Altman y J. P. 
Morgan. Y casi todas las iglesias se ven embellecidas por ventanales que conmemoran los nombres de 
los donantes. Muchos de los edificios en la mayoría de las universidades llevan los nombres de quienes 
contribuyeron con donaciones para su construcción. 

La mayoría de la gente no recuerda nombres por la sencilla razón de que no dedican el tiempo y la 
energía -necesarios para concentrar y repetir y fijar nombres indeleblemente en la memoria. Se disculpan 
diciendo que están demasiado ocupados. 

Pero seguramente no lo están más que Franklin D. Roosevelt, quien dedicaba mucho tiempo a recordar 
hasta los nombres de los mecánicos con quienes entraba en contacto. 

Un ejemplo. La organización Chrysler construyó un automóvil especial para el Sr. Roosevelt, que no 
podía usar un auto corriente por tener paralizadas las piernas. W. F. Chamberlain y un mecánico lo 
entregaron en la Casa Blanca. Tengo a la vista una carta del Sr. Chamberlain que relata su experiencia. 

"Enseñé al Sr. Roosevelt -dice la carta- cómo se maneja un automóvil, con muchos detalles inusitados; 
pero él me enseñó mucho acerca del arte de tratar con la gente. 

"Cuando lo visité en la Casa Blanca, el presidente se mostró muy simpático y animoso. Me llamó por mi 
nombre, me hizo sentir cómodo, y me impresionó particularmente por el hecho de que estaba vitalmente inte-
resado en las cosas que yo le mostraba y de las que le hablaba. El automóvil estaba construido de manera que 
se lo pudiera manejar exclusivamente con las manos. Una multitud se reunió para mirar el coche, y el presi-
dente dijo: `Creo que es maravilloso. Todo lo que hay que hacer es tocar un botón y empieza a andar, y se lo 
puede dirigir sin esfuerzo. Es notable. No sé cómo lo han podido hacer. Me encantaría tener tiempo para 
desarmarlo y ver cómo funciona'. 

"Cuando los amigos y allegados del presidente admiraron la máquina, el Sr. Roosevelt dijo en mi presencia: 
'Sr. Chamberlain, le aseguro que aprecio sobremanera todo el tiempo y los esfuerzos que ha dedicado usted a 
producir este coche. Es espléndido'. Admiró el radiador, el espejo retrospectivo especial, el reloj, el faro 
especial, el tapizado, la posición del asiento del conductor, las valijas especiales en el compartimiento de 
equipajes, con sus iniciales en cada una. En otras palabras, notó todos los detalles que, según sabía él, me 
habían preocupado mas. Se esforzó por hacer notar todos esos detalles a la Sra. de Roosevelt, a la secretaria 
de Trabajo, Srta. Perkins, y a su secretario. Hasta hizo participar del episodio al viejo portero de la Casa 
Blanca, a quien comunicó: `George, tendrás que cuidar especialmente esas valijas'. 

"Terminada la lección que le di para manejar el coche, el presidente se volvió hacia mí y dijo: `Bueno, Sr. 
Chamó erlain, hace treinta minutos que hago esperar a la junta de Reserva Federal. Creo que haría bien en 
volver a mi trabajo'. 

"Yo había llevado un mecánico a la Casa Blanca, y al llegar lo presenté al Sr. Roosevelt. No habló con el 
presidente, quien sólo una vez oyó pronunciar su nombre. Era un mozo tímido, y se mantuvo alejado de los 
demás. Pero antes de retirarse el presidente buscó al mecánico, le dio la mano, lo llamó por su nombre, y le 
agradeció haber ido a Washington. Su agradecimiento no tenía nada de una falsa cortesía. Decía lo que 
sentía. 

"Pocos días después de regresar a Nueva York recibí una fotografía del presidente Roosevelt, con su 
autógrafo y una cartita de agradecimiento. No sé cómo tiene tiempo para estas cosas." 

Franklin D. Roosevelt sabía que uno de los medios más sencillos, mas evidentes y más importantes para 
conquistar buena voluntad es el de recordar nombres y hacer que los demás se sientan importantes. Pero, 
¿cuántos de nosotros hacemos lo mismo? 

Cuando nos presentan a un extraño, conversamos con él unos minutos y generalmente no recordamos ya su 
nombre cuando nos despedimos. 

Una de las primeras lecciones que aprende un político es ésta: "Recordar el nombre de un elector es 
cualidad de estadista. Olvidarlo equivale a ir al olvido político". 

Y la capacidad para recordar nombres es casi tan importante en los negocios y los contactos sociales como 
en la política. 
 35 



Napoleón III, emperador de Francia y sobrino del gran Napoleón, se envanecía de que, a pesar de todos sus 
deberes reales, recordaba el nombre de todas las personas a quienes conocía. 

¿Su técnica? Muy sencilla. Si no oía claramente el nombre, decía: "Lo siento. No oí bien". Después, si el 
nombre era poco común, preguntaba cómo se escribía. 

Durante la conversación se tomaba el trabajo de repetir varias veces el nombre, y trataba de asociarlo 
en la mente con las facciones, la expresión y el aspecto general del interlocutor. 

Si la persona era alguien de importancia, Napoleón se tornaba más trabajo aun. Tan pronto como 
quedaba a solas escribía ese nombre en un papel, lo miraba, se concentraba en él, lo fijaba con 
seguridad en la mente, y rompía después el papel. De esta manera se formaba la impresión visual, 
además de la impresión auditiva, del nombre. 

Todo esto requiere tiempo, pero "los buenos modales -dijo Emerson- se hacen de pequeños 
sacrificios". 

La importancia de recordar y usar nombres no es sólo prerrogativa de reyes y ejecutivos de 
corporaciones. Nos puede servir a todos. Ken Nottingham, un empleado de la General Motors en 
Indiana, solía almorzar en la cafetería de la compañía. Notó que la mujer que trabajaba en el mostrador 
siempre tenía mal ceño. 

-Hacía dos horas que estaba haciendo emparedados, y yo no era sino un emparedado más para ella. 
Pesó el jamón en una pequeña balanza, agregó una hoja de lechuga y un plato con un puñado de papas 
fritas. 

"Al día siguiente, hice la misma cola. La misma mujer, el mismo mal ceño. La única diferencia fue que 
me fijé en la etiqueta con su nombre en el delantal. Le sonreí y le dije: `hola, Eunice', y después le pedí 
el emparedado que quería. Pues bien, la mujer se olvidó de la balanza, puso una pila de fetas de jamón, 
tres hojas de lechuga, y una montaña de papas fritas que se me caían del plato." 

Deberíamos tener presente la magia que hay en un nombre, y comprender que es algo propio 
exclusivamente de esa persona, y de nadie más. El nombre pone aparte al individuo; lo hace sentir 
único entre todos los demás. La información que damos, o la pregunta que hacemos, toma una 
importancia especial cuando le agregamos el nombre de nuestro interlocutor. Desde la camarera hasta 
el principal ejecutivo de una empresa, el nombre obrará milagros cuando tratarnos con la gente.  
 

REGLA 3 
Recuerde que para toda persona, su nombre es el sonido más dulce e importante en cualquier idioma. 
 

 
4 
 

FÁCIL MANERA DE CONVERTIRSE EN UN BUEN CONVERSADOR 
 

Hace poco fui invitado a jugar al bridge en casa de unos amigos. Yo no juego, y había allí una señora 
rubia que tampoco jugaba. Descubrió que trabajé con Lowell Thomas, antes de que éste se dedicara a 
la radiotelefonía, que he viajado por Europa en muchas ocasiones mientras le ayudaba a preparar las 
conferencias sobre viajes que por entonces pronunciaba. 

- ¡Oh, Sr. Carnegie! -me dijo esta dama-. Quiero que me hable de todos esos lugares que ha visitado 
usted. 

Al sentarnos en un sofá me hizo saber que acababa de regresar de un largo viaje por África, 
efectuado en compañía de su esposo. 

- ¡África! -exclamé-. ¡Qué interesante! Siempre he querido ver África, pero, salvo una vez que estuve 
veinticuatro horas en Argel, no lo he conseguido jamás. Dígame, ¿visitaron la región de la caza mayor? 
¿Sí? ¡Qué hermosura! ¡Cómo la envidio! Hábleme de África. 

Cuarenta y cinco minutos habló la dama. Ya no volvió a preguntarme por dónde había estado yo ni 
qué había visto. No quería oírme hablar de viajes. Todo lo que quería era un oyente interesado, para 
poder revelar su yo y narrar todas sus experiencias. 

¿Era una mujer extraordinaria? No. Hay muchas personas como ella. 
Por ejemplo, hace poco encontré a un conocido botánico durante una comida dada en casa de un 

editor de Nueva York. jamás había hablado con un botánico, y me pareció sumamente interesante. Me 
senté, literalmente, al borde de la silla, y escuché absorto mientras hablaba de plantas exóticas, 
experimentos en el desarrollo de formas nuevas de vida vegetal y jardines de interior y de cosas 
asombrosas acerca de la humilde papa. Yo tengo en casa un huerto interior, y tuvo este hombre la 
bondad de indicarme cómo debía resolver alguno de mis problemas. 

He dicho que estábamos en una comida. Debe de haber habido otros doce invitados; pero violé todos 
los cánones de la cortesía e ignoré a todos los demás, y hablé horas y horas con el botánico. 

Llegó la medianoche. Me despedí de todos y me marché. El botánico se volvió entonces a nuestro 
huésped y tuvo referencias muy elogiosas para mí. Yo era "muy estimulante". Yo era esto y aquello; y 
terminó diciendo que yo era un "conversador muy inteligente". 

 36



¿Un conversador inteligente? ¿Yo? ¿Por qué, si apenas había insinuado una palabra? No podría 
haberla pronunciado sin cambiar de tema, porque no sé de botánica más de lo que sé sobre anatomía 
del pingüino. Pero había escuchado con atención. Había escuchado porque tenía profundo interés en lo 
que decía mi interlocutor. Y él lo sabía. Naturalmente, estaba complacido. Esa manera de escuchar es 
uno de los más altos cumplimientos que se pueden rendir. "Pocos seres. humanos -escribió jack 
Woodford en “Extraños en el Amor”- se libran de la implícita adulación que hay en el oyente 
absorto." Yo hice más que presentarme como oyente absorto. Fui "caluroso en mi aprobación y generoso en 
mis elogios". Le dije que me había entretenido e instruido inmensamente, y así era. Le dije que deseaba tener 
sus conocimientos, y así era. Le dije que me gustaría recorrer los campos con él, y así era. Le dije que debía 
verlo de nuevo, y así era. 

Y, de tal modo, le hice pensar que yo era un buen conversador cuando, en realidad, no había sido más que 
un buen oyente y lo había alentado a hablar. 

¿Cuál es el misterio, el secreto de una feliz entrevista de negocios? Según Charles W. Eliot, que fue 
presidente de Harvard, "no hay misterios en una feliz conversación de negocios... Es muy importante 
prestar atención exclusiva a la persona que habla. Nada encierra tanta lisonja como eso". 

El mismo Eliot era un maestro en el arte de escuchar. Henry James, uno de los primeros grandes novelistas 
norteamericanos y miembro de la facultad de Harvard, recordaba: "La escucha del Dr. Eliot no era mero 
silencio, sino una forma de actividad. Sentado muy erguido, con las manos unidas en el regazo, sin hacer otro 
movimiento que el de los pulgares girando uno alrededor del otro más rápido o más lento, enfrentaba a su 
interlocutor y parecía escuchar con los ojos tanto como con los oídos. Escuchaba con la mente y consideraba 
atentamente lo que uno tenía que decir, mientras lo decía... Al final de una entrevista con él, la persona que 
había hablado sentía que sus palabras habían llegado a su destino". 

¿Evidente, verdad? No hay necesidad de estudiar cuatro años en Harvard para descubrirlo. Sin embargo, 
usted y yo conocemos comerciantes que alquilan costosos locales, que compran sus mercaderías 
económicamente, que adornan sus vidrieras con sapiencia, que gastan mucho dinero en publicidad, y emplean 
después personal sin el sentido común necesario para ser buenos oyentes, personal que interrumpe a los 
clientes, los contradice, los irrita, y los echa casi de la tienda. 

Una tienda de Chicago estuvo a punto de perder un viejo cliente que hacía compras por varios miles de 
dólares anuales en esa tienda, por culpa de un empleado que no escuchaba. La señora Henrietta Douglas, que 
siguió nuestro curso en Chicago, había comprado un abrigo en una liquidación. Cuando llegó con el abrigo a su 
casa, notó que el forro tenía un desgarrón. Volvió al día siguiente y le pidió a la empleada de ventas que le 
cambiaran la prenda. La empleada se negó incluso a escuchar su queja. 

-Usted lo compró en una liquidación -dijo. Señaló un cartel en la pared-. Lea eso -exclamó-: "No hay 
devoluciones ". Si lo compró, tendrá que llevárselo como está. Cosa usted misma el forro. 

-Pero es una mercadería fallada -se quejó la señora Douglas. 
-No importa -la interrumpió la empleada-. Si no hay devoluciones, no hay devoluciones. 
La señora Douglas estaba a punto de marcharse, indignada, jurando no volver nunca más a esa tienda, 

cuando se le acercó la gerente de la sección, que la conocía por sus muchos años de comprar allí. La señora 
Douglas le contó lo que había sucedido. 

La mujer escuchó con atención toda la historia, examinó el abrigo, y después dijo: 
-Las compras hechas en liquidaciones son "sin devolución", porque es el modo en que nos sacamos de 

encima toda la mercadería al terminar la temporada. Pero esta política no puede aplicarse a mercadería 
fallada. Le repararemos o reemplazaremos el forro, o si usted prefiere le devolveremos el dinero. 

¡Qué diferencia de tratamiento! Si esa gerente no hubiera aparecido a tiempo para escuchar a la clienta, la 
tienda habría perdido para siempre a una compradora fiel. 

Escuchar es tan importante en la vida cotidiana de uno como en el mundo de los negocios. Millie Esposito, 
de Croton-on-Hudson, Nueva York, se había propuesto escuchar cuidadosamente cuando alguno de sus hijos 
quisiera hablarle. Una noche estaba sentada en la cocina con su hijo Robert, y después de una breve 
exposición de algo que tenía in mente, Robert dijo: 

-Mamá, yo sé que tú me quieres mucho. La señora Esposito, conmovida, dijo: 
-Por supuesto que te quiero mucho. ¿Acaso lo dudabas? 
-No -respondió Robert-, pero sé que realmente me quieres porque cada vez que quiero hablarte sobre 

cualquier cosa, tú dejas de hacer cualquier cosa que estés haciendo, y me escuchas. 
El protestador crónico, aun el crítico más violento, se suavizará y apaciguará frecuentemente en presencia 

de un oyente que muestre paciencia y simpatía: un oyente que guarde silencio en tanto el iracundo protestador 
se dilate como una-cobra y suelte el veneno de su sistema. Un ejemplo: La compañía telefónica de Nueva York 
descubrió hace pocos años que tenía que vérselas con un cliente furioso y amigo de maldecir a las 
telefonistas. Y cómo las maldecía. Insultaba. Amenazaba hacer pedazos el teléfono. Se negaba a pagar ciertas 
cuentas que decía eran falsas. Escribía cartas a los diarios. Formuló quejas numerosas a la Comisión de 
Servicios Públicos e inició varios juicios contra la compañía. 

Por fin, uno de los más hábiles "francotiradores" de la empresa fue enviado a entrevistar al cliente. El 
"francotirador" escuchó y dejó que el iracundo gozara en la expresión de sus quejas. El empleado escuchó y 
dijo "sí" y demostró su simpatía. 

 37 



"Siguió gritando y yo escuchando durante casi tres horas -relataba el 'francotirador' ante nuestra clase-. Volví 
a verlo y seguí escuchando. Lo entrevisté cuatro veces y antes de terminar la cuarta visita me había convertido 
en socio de una organización que iba a iniciar. Era la Asociación Protectora de Abonados Telefónicos. Todavía 
soy miembro de la organización y, por cuanto he podido saber, soy el único, fuera del Sr. X. 

"Yo lo escuché y le di la razón en cada uno de los puntos que suscitó en esas conversaciones. Hasta 
entonces ningún empleado telefónico lo había entrevistado en esa forma, y por fin se hizo muy amigo mío. 
Durante la primera visita no se mencionó el asunto por el cual lo iba a ver, lo mismo ocurrió en la segunda y en 
la tercera, pero en la cuarta entrevista dejé completamente resuelto el caso, cobré todas las cuentas y, por 
primera vez en la historia de sus dificultades con la compañía telefónica, lo convencí de que retirara sus quejas 
ante la Comisión." 

Es indudable que el Sr. X se consideraba el iniciador de una santa cruzada en defensa de los derechos del 
público contra la explotación inicua. Pero, en realidad, lo que quería era sentirse importante. Lo conseguía 
protestando y quejándose. Pero tan pronto como su deseo de importancia fue satisfecho por un 
representante de la empresa, sus presuntos inconvenientes se desvanecieron del todo. 

Una mañana, hace años, un furioso cliente penetró en la oficina de Julian F. Detmer, fundador de la 
Detmer Woolen Company, que después llegó a ser la empresa más grande dedicada a la distribución de 
tejidos de lana a sastrerías. 

"Este hombre -me explicaba el Sr. Detmer- nos debía quince dólares. El cliente lo negaba, pero 
nosotros sabíamos que estaba errado. Nuestro departamento de crédito insistía, pues, en que pagara. 
Después de recibir una cantidad de cartas de ese departamento, hizo su equipaje, viajó hasta Chicago y 
corrió a mi oficina para informarnos, no solamente de que no iba a pagar esa cuenta, sino que jamás lo 
veríamos comprar una sola cosa más en la Detmer Woolen Company. 

"Escuché pacientemente todo lo que dijo. Sentí tentaciones de interrumpirlo, pero comprendí que eso 
sería una mala política. Lo dejé hablar y hablar, pues, hasta que se agotó. Cuando por fin se calmó y 
pareció de mejor talante, le dije: 

"-Quiero agradecerle que haya venido a Chicago para decirme esto. Me ha hecho un gran favor, 
porque si nuestro departamento de crédito lo molesta es posible que también moleste a otros buenos 
clientes, y tal cosa nos perjudicaría. Créame: estoy más contento de oír esto que usted de decirlo. 

"Aquello era lo último que esperaba que le dijera. Creo que quedó un poco decepcionado, porque 
había ido a Chicago para decirme unas cuantas verdades, y se encontraba con que yo le estaba 
agradecido, en lugar de enojado. Le aseguré que dejaríamos sin efecto la presunta deuda, porque el 
cliente era un hombre muy cuidadoso, con una sola cuenta que vigilar, en tanto que nuestros empleados 
tenían que vigilar miles de cuentas. Por lo tanto, era muy probable que él tuviera razón y nosotros nos 
equivocáramos. 

"Le dije que comprendía exactamente su punto de vista y que, en su lugar, yo habría procedido 
indudablemente igual que él. Y como no quería comprarnos más mercancías, le recomendé otras 
fábricas de tejidos. 

"En ocasiones anteriores habíamos almorzado juntos cuando iba a Chicago, y esta vez lo invité a 
almorzar. Aceptó de mala gana, pero cuando volvimos a la oficina nos hizo un pedido mayor que en 
cualquier ocasión anterior. Volvió a su ciudad mucho más tranquilo y, por el deseo de ser tan justo como 
habíamos sido nosotros, revisó sus libros, encontró una boleta extraviada, y nos envió un cheque, con 
una nota en que pedía disculpas. 

"Posteriormente, cuando su mujer le dio un hijito, lo bautizó con el nombre de Detmer, y siguió siendo 
amigo y cliente de nuestra casa hasta que murió, veintidós años más tarde." 

Hace años, un pobre niño, un inmigrante holandés, lavaba las ventanas de una panadería, después de 
ir a la escuela, por cincuenta centavos a la semana, y su familia era tan pobre, que solía salir todos los 
días a la calle con una cesta a recoger trozos de carbón caídos en las calles. Aquel niño, Edward Bok, 
no se educó en escuelas más que durante seis años de su vida; pero con el tiempo llegó a ser uno de 
los más prósperos directores de revistas que ha registrado la historia del periodismo norteamericano. 
¿Cómo lo consiguió? La historia es larga, pero se puede referir brevemente la forma en que se inició. 
Se inició por medio de los principios que se recomiendan en este capítulo. 

Salió de la escuela cuando tenía trece años, para emplearse como cadete de oficina de la Western Union, 
con un sueldo de seis dólares y veinticinco centavos por semana; pero no abandonó por un instante la idea de 
educarse. Empezó a educarse solo. Ahorró el dinero que debía emplear en transportes, y se pasó muchos días 
sin almorzar hasta que tuvo suficiente dinero para comprar una enciclopedia de biografías norteamericanas... y 
entonces hizo una cosa inusitada. Leyó las vidas de hombres famosos, y les escribió pidiéndoles información 
adicional. Era un buen oyente. Alentaba a personas famosas a hablar de sí mismas. Escribió al general James 
A. Garfield, que era entonces candidato a presidente, y le preguntó si era cierto que había sido peón de 
remolque en un canal; y Garfield le respondió. Escribió al general Grant para inquirir sobre determinada batalla; 
y Grant le envió un mapa dibujado por él, y lo invitó a comer con él y a pasar la noche charlando. Bok tenía 
entonces catorce años. 

Escribió a Emerson y lo alentó a hablar de su persona. Este mensajero de la Western Union mantenía bien 
pronto correspondencia con muchas de las personas más famosas del país: Emerson, Phillips Brooks, Oliver 

 38



Wendell Holmes, Longfellow, la Sra. de Abraham Lincoln, Louisa May Alcott, el general Sherman y Jefferson 
Davis. 

No solamente cruzaba cartas con ellas, sino que tan pronto como obtuvo vacaciones visitó a muchas de 
estas personas, y fue recibido como un huésped predilecto. Tal experiencia le dio una confianza que fue de 
valor incalculable para su vida ulterior. Estos hombres y estas mujeres de fama le inculcaron una visión y una 
ambición que revolucionaron su vida. Y permítaseme repetir que todo esto sólo fue posible por la aplicación de 
los principios de que hablamos aquí 

Isaac F. Marcosson, que es probablemente el campeón mundial de las entrevistas de celebridades, 
declaraba que muchas personas no logran causar una impresión favorable porque no escuchan con atención. 
"Están tan preocupados por lo que van a decir, que no escuchan nada... Hombres famosos me han dicho que 
prefieren buenos oyentes a buenos conversadores, pero que la habilidad para escuchar parece más rara que 
cualquier otra cualidad humana." 

Y no solamente los grandes hombres desean tener buenos oyentes, sino que también ocurre lo mismo con la 
gente común. Ya lo dijo la revista Selecciones del Reader's Digest cierta vez: "Muchas personas llaman a un 
médico, cuando lo que necesitan es alguien que los escuche". 

Durante las horas más sombrías de la Guerra Civil, Lincoln escribió a un viejo amigo de Springfield, Illinois, 
pidiéndole que fuera a Washington. Lincoln decía que tenía algunos problemas que tratar con él. El viejo 
vecino fue a la Casa Blanca y Lincoln le habló durante horas acerca de la conveniencia de dar una proclama 
de liberación de los esclavos. Lincoln recorrió todos los argumentos en favor y en contra de tal decisión, y 
luego leyó artículos periodísticos y cartas, algunos de los cuales lo censuraban por no liberar a los esclavos, en 
tanto que otros lo censuraban por el temor de que los liberara. Después de hablar y hablar durante horas, 
Lincoln estrechó la mano de su viejo amigo, se despidió de él y lo envió de regreso a Illinois, sin pedirle 
siquiera una opinión. Lincoln era el único que había hablado. Esto pareció despejarle la mente: "Pareció 
sentirse mucho más a sus anchas después de la conversación", relataba después el amigo. Lincoln no quería 
consejo. Sólo quería un oyente amigo, comprensivo, ante quien volcar sus ideas. Eso es todo lo que nos hace 
falta cuando nos vemos en dificultades. Eso es, frecuentemente, lo que quiere el cliente irritado, o el 
empleado insatisfecho, o el amigo disgustado. 

Uno de los más grandes en el arte de escuchar, en los tiempos modernos, fue el famoso psicólogo 
Sigmund Freud. Un hombre que conoció a Freud describió su modo de escuchar: "Me impresionó tanto 
que no lo olvidaré jamás. Tenía cualidades que nunca he visto en ningún otro hombre. Yo nunca había 
visto una atención tan concentrada. Y no se trataba en absoluto de una mirada penetrante y agresiva. Sus 
ojos eran cálidos y simpáticos. Su voz era grave y bondadosa. Gesticulaba poco. Pero la atención que me 
prestó, su captación de lo que yo decía, aun cuando me expresara mal, eran extraordinarias. Es 
indescriptible lo que se siente cuando uno es escuchado así': 

Si quiere usted que la gente lo eluda y se ría de usted apenas le vuelve la espalda, y hasta lo desprecie, 
aquí tiene la receta: Jamás escuche mientras hablen los demás. Hable incesantemente de sí mismo. Si se 
le ocurre una idea cuando su interlocutor está hablando, no lo deje terminar. No es tan vivo como usted. 
¿Por qué ha de perder el tiempo escuchando su estúpida charla? Interrúmpalo en medio de una frase. 

¿Conoce usted a alguien que proceda así? Yo sí, desgraciadamente; y lo asombroso es que algunos de 
ellos figuran destacadamente en la sociedad. 

:Majaderos, esto es lo que son: majaderos embriagados por su propio yo, ebrios por la idea de su propia 
importancia. 

La persona que sólo habla de sí, sólo piensa en sí. Y la "persona que sólo piensa en sí mismo -dice el 
Dr. Nicholas Murray Butler, presidente de la Universidad de Columbia- carece de toda educación". "No es 
educado -dice el Dr. Butler-, por mucha instrucción que tenga." 

De manera que si aspira usted a ser un buen conversador, sea un oyente atento. Para ser interesante, 
hay que interesarse. Pregunte cosas que su interlocutor se complacerá en responder. Aliéntelo a hablar 
de sí mismo y de sus experiencias. 

Recuerde que la persona con quien habla usted está cien veces más interesada en sí misma y en 
sus necesidades y sus problemas que en usted y sus problemas. Su dolor de muelas le importa más 
que una epidemia que mate a un millón de personas en China. Un forúnculo en el cuello significa para él 
una catástrofe mayor que cuarenta terremotos en África. Piense en eso la próxima vez que inicie una 
conversación. 

 
REGLA 4 

Sea un buen oyente. Anime a los demás a que hablen de sí mismos. 
 
 

 39 



5 
 

CÓMO INTERESAR A LA GENTE 
 

"Todos los que visitaron a Theodore Roosevelt en Oyster Bay quedaron asombrados por la 
profundidad y la diversidad de sus conocimientos. Fuese un vaquero o un soldado de caballería, un 
político de Nueva York o un diplomático quien lo visitaba, Roosevelt sabía de qué hablar. ¿Cómo lo 
lograba? Muy sencilla es la respuesta. Siempre que Roosevelt esperaba a un visitante se quedaba 
hasta muy tarde, la noche anterior a su llegada, instruyéndose en el tema sobre el cual sabía que se 
interesaba particularmente el huésped esperado. 

Porque Roosevelt no ignoraba, como los grandes líderes, que el camino real hasta el corazón es 
hablarle de las cosas que más preciadas le son. 

El cordial William Lyon Phelps, ensayista y profesor de Literatura en Yale, aprendió esta lección al 
comenzar la vida. 

"Cuando tenía ocho anos y me encontraba un fin de semana de visita en casa de mi tía Libby Linsley, 
en Stratford, sobre el Housatonic -escribe Phelps en su ensayo sobre `Human Nature'-, llegó una noche 
un hombre maduro, y después de una cortés escaramuza verbal con mi tía volcó su atención en mí. Por 
aquel entonces me entusiasmaban los botes y los barcos, y el visitante trató este tema de una manera 
que me pareció sumamente interesante. Cuando se retiró, hablé de él con entusiasmo. ¡Qué hombre! ¡Y 
cómo se interesaba por la navegación! Mi tía me informó que era un abogado de Nueva York; que no 
tenía interés alguno en botes ni en barcos. Pero, ¿por qué no hizo más que hablar de botes? 

"-Porque es un caballero -respondió mi tía-. Advirtió que te interesaban los botes, y habló de las cosas 
que sabía te interesarían y agradarían. Quiso hacerse agradable. 

"Nunca olvidé las palabras de mi tía." 
Al escribir este capítulo tengo a la vista una carta de Edward L. Chalif, quien se dedicó activamente a 

la obra de los boy-scouts. 
"Un día -escribía el Sr. Chalif- comprobé que necesitaba un favor. Se estaba por realizar una gran 

convención de boy-scouts en Europa, y quería que el presidente de una de las más grandes empresas 
del país pagara los gastos de viaje de uno de nuestros niños. 

"Afortunadamente, poco antes de ir a ver a este hombre, supe que había extendido un cheque por un 
millón de dólares y que, después de pagado, y cancelado, le había sido devuelto para que lo pusiera en 
un marco. 

"Lo primero que hice cuando entré a su despacho fue pedirle que me mostrara ese cheque. ¡Un 
cheque por un millón de dólares! Le dije que no sabía de otra persona que hubiera extendido un cheque 
por esa suma, y que quería contar a mis niños que había visto un cheque por un millón. Me lo mostró de 
buena gana; yo lo admiré y le pedí que me dijera cómo había llegado a extenderlo." 

Ya habrá notado usted, ¿verdad?, que el Sr. Chalif no empezó a hablar de los boy-scouts ni de la 
convención en Europa, ni de lo que él quería. Habló sobre lo que interesaba al interlocutor. Veamos el 
resultado: 

"Por fin, el hombre a quien entrevistaba me dijo: "-Ah, ahora que recuerdo. ¿Para qué vino a verme? 
"Se lo dije. Y con gran sorpresa mía, no solamente accedió inmediatamente a lo que le solicitaba, sino 

que concedió mucho más. Yo le pedía que enviara un solo niño a Europa, y en cambio él decidió enviar a 
cinco niños, y a mí mismo; me entregó una carta de crédito por mil dólares y me pidió que nos 
quedáramos siete semanas en Europa. Además, me dio cartas de presentación para los jefes de sus 
sucursales, a fin de que se pusieran a nuestro servicio; y él mismo nos recibió en París y nos mostró la 
ciudad. Desde entonces ha dado empleo a algunos de nuestros niños cuyos padres estaban necesitados; 
y no ha dejado de favorecer jamás a nuestro grupo. 

"Pero bien sé que si yo no hubiese descubierto primero el interés principal de este hombre, y no le 
hubiera hablado de ello, no lo habría encontrado tan fácil de convencer." 

¿Es valiosa esa técnica para emplearla en los negocios? Veamos. Tomemos el ejemplo de Henry G. 
Duvernoy, de la empresa Duvernoy & Sons, una de las mejores panaderías de Nueva York. 

El Sr. Duvernoy quería vender pan a cierto hotel de la ciudad. Durante cuatro años había visitado al 
cliente todas las semanas. Asistía a las mismas fiestas que. el gerente. Le hablaba en todas partes. Hasta 
tomó habitaciones en el hotel y vivió allí para tratar de hacer el negocio. Pero todo sin resultado. 

"Entonces -nos dijo el Sr. Duvemoy- estudié relaciones humanas y resolví cambiar de táctica. Decidí 
investigar qué interesaba a este hombre, qué despertaba su entusiasmo. 

"Descubrí que pertenecía a una sociedad de hoteleros llamada Hotel Greeters. No solamente pertenecía 
a ella sino que, merced a su gran entusiasmo, se le había llevado a la presidencia de la organización, y 
también a la de la entidad internacional. En cualquier parte donde se efectuaran las convenciones, este 
hombre asistía siempre, aunque tuviese que volar sobre montañas o cruzar desiertos y mares. 

"Así pues, apenas lo vi, al día siguiente, empecé a hablarle de la entidad. ¡Qué respuesta obtuve! Me 
habló durante media hora acerca de aquel tema, vibrante de entusiasmo. Advertí fácilmente que esta 

 40



sociedad era su pasatiempo, la pasión de su vida. Antes de salir de su oficina ya me había "convencido" 
de que fuera socio de su organización. 

"Pero yo no había hablado una palabra del pan. Y unos días más tarde un empleado del hotel me habló 
por teléfono para que enviara muestras y precios de nuestro producto. 

"-No sé -me dijo el empleado- qué ha hecho con el gerente. Pero lo cierto es que está encantado con 
usted. " ¡Imagínense! Durante cuatro años había perseguido a aquel gerente procurando que me 
comprara nuestros productos, y todavía lo seguiría buscando si por fin no me hubiese tomado el leve 
trabajo de saber qué le interesaba y de qué le gustaba hablar." 

Edward E. Harriman, de llagerstown, Maryland, decidió vivir en el hermoso Valle Cumberland de 
Maryland después de completar su servicio militar. Lamentablemente, en aquel momento había pocos 
empleos disponibles en la zona. Una pequeña investigación sacó a luz el hecho de que muchas empresas 
de la región eran propiedad de un hombre que había triunfado espectacularmente en el mundo de los 
negocios, R. J. Funkhouser, cuyo ascenso de la pobreza a la opulencia intrigó al señor Harriman. No 
obstante, este empresario tenía fama de inaccesible para la gente que buscaba empleo. El señor 
Harriman nos escribió: 

"Entrevisté a bastante gente, y descubrí que todos los intereses de Funkhouser estaban concentrados 
en su actividad tras el poder y el dinero. Como se protegía de la gente como yo por medio de una secretaria 
leal y severa, estudié los intereses y objetivos de ella, y recién entonces hice una visita sin anuncio previo a su 
oficina. Desde hacía unos quince años esta mujer había sido el satélite que giraba en la órbita del señor 
Funkhouser. Cuando le dije que tenía una proposición para él que podía resultar en un crédito financiero y 
político, se interesó. También conversé con ella sobre su participación constructiva en el éxito de su patrón. 
Después de esta conversación, me concedió una cita con Funkhouser. 

"Entré en su enorme e impresionante oficina decidido a no pedir directamente un empleo. El hombre estaba 
sentado detrás de un gigantesco escritorio, y no bien me vio, tronó: 

"-¿Qué pasa con usted, jovencito? 
"-Señor Funkhouser -le dije-, creo que puedo hacerle ganar dinero. 
"Inmediatamente se levantó y me invitó a sentarme en uno de los sillones. Le hice una lista de mis ideas y 

también de los antecedentes personales que me ponían en condiciones de hacer realidad esas ideas, 
subrayando los aspectos en que podrían contribuir a su éxito personal y al de sus empresas. 

`R. J.', como llegué a conocerlo después, me contrató al instante, y durante veinte años he trabajado para él, 
y he prosperado junto. con sus empresas." 

Hablar en términos de los intereses de la otra persona es beneficioso para las dos partes. Howard Z. Herzig, 
líder en el campo de las comunicaciones empresariales, siempre ha seguido este principio. Cuando se le 
preguntó qué obtenía de ello, el señor Herzig respondió que recibía una recompensa diferente de cada 
persona, y que esas recompensas siempre habían dado por resultado una amp liación en su vida. 

 
REGLA 5 

Hable siempre de lo que interesa a los demás. 
 
 

6 
 

CÓMO HACERSE AGRADABLE ANTE LAS PERSONAS INSTANTÁNEAMENTE 
 

Estaba yo en una cola esperando registrar una carta en la oficina de correos de la calle 33 y la octava 
avenida, en Nueva York. Noté que el empleado de la ventanilla se hallaba aburrido de su tarea: pesar 
sobres, entregar los sellos, dar el cambio, escribir los recibos, la misma faena, monótonamente, año tras 
año. Me dije, pues: "Voy a tratar de agradar a este hombre. Evidentemente, para conseguirlo, debo decir 
algo agradable, no de mí, sino de él. ¿Qué hay en él que se pueda admirar honradamente?" A veces es 
difícil responder a esto, especialmente cuando se trata de extraños; pero en este caso me resultó fácil. 
Instantáneamente vi algo que no pude menos que admirar sobremanera. 

Mientras el empleado pesaba mi sobre, exclamé con entusiasmo 
- ¡Cuánto me gustaría tener el cabello como usted! Alzó la mirada, sorprendido, pero con una gran 

sonrisa. 
- Sí. Pero ahora no lo tengo tan bien como antes -contestó modestamente. 
Le aseguré que si bien podía haber perdido algo de su gloria prístina, era de todos modos un cabello 

magnífico. Quedó inmensamente complacido. Conversamos agradablemente un rato, y su última frase fue: 
-Mucha gente ha admirado mi cabello. 
Apuesto a que aquel hombre fue a almorzar encantado de la vida. Apuesto a que fue a su casa y contó 

el episodio a su esposa. Apuesto a que se miró en un espejo y se dijo: "Es un cabello muy hermoso". 
Una vez relaté este episodio en público, y un hombre me preguntó: 
-¿Qué quería usted de aquel empleado? ¡Qué quería yo de él! 

 41 



Si somos tan despreciables, por egoístas, que no podemos irradiar algo de felicidad y rendir un elogio 
honrado, sin tratar de obtener algo en cambio; si nuestras almas son de tal pequeñez, iremos al fracaso, a 
un fracaso merecido. 

Pero es cierto. Yo quería algo de aquel empleado. Quería algo inapreciable. Y lo obtuve. Obtuve la 
sensación de haber hecho algo por él, sin que él pudiera hacer nada en pago. Esa es una sensación que 
resplandece en el recuerdo mucho tiempo después de transcurrido el incidente. 

Hay una ley de suma importancia en la conducta humana. Si obedecemos esa ley, casi nunca nos 
veremos en aprietos. Si la obedecemos, obtendremos incontables amigos y constante felicidad. Pero en 
cuanto quebrantemos esa ley nos veremos en interminables dificultades. La ley es esta: Trate siempre de 
que la otra persona se sienta importante. El profesor John Dewey, como ya lo hemos señalado, dice que 
el deseo de ser importante es el impulso más profundo que anima al carácter humano; y el profesor 
William James: "El principio más profundo en el carácter humano es el anhelo de ser apreciado". Como ya 
lo he señalado, ese impulso es lo que nos diferencia de los animales. Es el impulso que ha dado origen a 
la civilización misma. 

Los filósofos vienen haciendo conjeturas acerca de las reglas de las relaciones humanas desde hace 
miles de años, y de todas esas conjeturas ha surgido solamente un precepto importante. No es nuevo. Es tan 
viejo como la historia. Zoroastro lo enseñó a sus discípulos en el culto del fuego, en Persia, hace tres mil años. 
Confucio lo predicó en China hace veinticuatro siglos. Lao Tsé, el fundador del taoísmo, lo inculcó a sus 
discípulos en el valle del Han. Buda lo predicó en las orillas del Ganges quinientos años antes. Jesús lo enseñó 
entre las pétreas montañas de Judea hace diecinueve siglos. Jesús lo resumió en un pensamiento que es 
probablemente la regla más importante del mundo: "Haz al prójimo lo que quieras que el prójimo te haga a Ú". 

Usted quiere la aprobación de todos aquellos con quienes entra en contacto. Quiere que se reconozcan sus 
méritos. Quiere tener la sensación de su importancia en su pequeño mundo. No quiere escuchar adulaciones 
baratas, sin sinceridad, pero anhela una sincera apreciación. Quiere que sus amigos y allegados sean, como 
dijo Charles Schwab, "calurosos en su aprobación y generosos en su elogio". Todos nosotros lo deseamos. 

Obedezcamos, pues, la Regla de Oro, y demos a los otros lo que queremos que ellos nos den. 
¿Cuándo? ¿Dónde? ¿Cómo? La respuesta es: siempre, en todas partes. 
David G. Smith, de Eau Claire, Wisconsin; contó en una de nuestras clases cómo manejó una situación deli-

cada cuando le pidieron que se hiciera cargo del puesto de refrescos en un concierto de caridad. 
"La noche del concierto llegué al parque y descubrí que me esperaban dos damas mayores, bastante malhu-

moradas, junto al puesto de refrescos. Al parecer, ambas creían estar a cargo del proyecto. Mientras yo estaba 
indeciso, preguntándome qué hacer, se me acercó uno de los miembros del comité organizador y me entregó 
una caja con cambio, al tiempo que me agradecía haber aceptado dirigir el puesto. A continuación me presentó 
a Rose y a Jane, que serían mis ayudantes, y se marchó. "Siguió un largo silencio. Al comprender que esa caja 
con el cambio para las ventas era un símbolo de autoridad, se la di a Rose diciéndole que yo no podría ocu-
parme de la parte monetaria, pues no sabía hacerlo, y me sentiría mejor si ella se hacía cargo. De inmediato le 
sugerí a Jane que se ocupara de dar órdenes a las dos jovencitas que nos habían asignado para atender al 
público; le pedí que les enseñara a servir y la dejé a cargo de esa parte del asunto. 

"Pasamos una velada perfecta, con Rose muy feliz contando el dinero, Jane supervisando a las muchachas, 
y yo disfrutando del concierto." 

No es preciso esperar a que nos elijan embajador en Francia o presidente de la sociedad a que 
pertenecemos, para emplear esta filosofía del aprecio de los demás. Casi todos los días se pueden obtener 
resultados mágicos con ella. 

Si, por ejemplo, la camarera nos trae puré de papas cuando hemos pedido papas fritas a la francesa, digá-
mosle: "Siento tener que molestarla, pero prefiero las papas a la francesa". Ella responderá: "No es molestia", y 
se complacerá en satisfacernos, porque hemos demostrado respeto por ella. 

Frases insignificantes, como "Lamento molestarlo", "Tendría usted la bondad de...", "Quiere hacer el favor 
de...", "Tendría usted la gentileza", o "Gracias”; pequeñas cortesías como éstas sirven para aceitar las ruedas 
del monótono mecanismo de la vida diaria y, de paso, son la seña de la buena educación. 

Busquemos otro ejemplo. Las novelas de Hall Caine fueron grandes best-sellers en las primeras décadas del 
siglo. Millones de personas las han leído. Era hijo de un herrero. No fue a la escuela más que ocho años, y sin 

embargo cuando murió era el literato más rico de su época. 
Su historia es así: Hall Caine tenía predilección por los sonetos y baladas, y devoraba toda la poesía de 

Dante Gabriel Rossetti. Hasta escribió un artículo en que formulaba el elogio de las realizaciones artísticas 
del poeta, y envió una copia al mismo Rossetti. Rossetti quedó encantado, y lo probable es que se dijera: 
"Un joven que tiene tan elevada opinión de mis condiciones debe de ser un joven brillante". Rossetti invitó, 
pues, al hijo del herrero a que fuese a Londres y trabajara como secretario suyo. Fue aquel el vuelco 
mayor en la vida de Hall Caine; porque, en su nuevo cargo, conoció a los artistas literarios del momento. 
Siguiendo sus consejos e inspirado por sus recomendaciones, se lanzó a una carrera que hizo lucir su 
nombre en el cielo de la literatura. 

Su hogar, Greeba Castle, en la Isla del Hombre, llegó a ser la Meca de los turistas de todo el mundo; y 
cuando murió dejó una herencia de muchos millones de dólares. Pero quizás habría muerto pobre y 
desconocido si no hubiese expresado su admiración por un hombre famoso. 

Tal es el poder, el poder estupendo, de la apreciación sincera. 
 42



Rossetti se consideraba importante. Y esto no es extraño, pues casi todos nos consideramos 
importantes, muy importantes. 

Para que la vida de una persona cambie totalmente, puede bastar que alguien la haga sentir importante. 
Ronald J. Rowland, que es uno de los instructores de nuestro curso en California, es también maestro de 
artes y oficios. Nos escribió sobre un estudiante de su clase introductora de artesanías, llamado Chris. 

"Chris era un chico muy callado y muy tímido, desprovisto de toda confianza en sí mismo; la clase de 
estudiante que suele no recibir la atención que merece. Yo doy también una clase avanzada que se ha 
transformado en una especie de símbolo de status, pues es un privilegio muy especial que un estudiante 
se gane el derecho de asistir a ella. 

"Un miércoles, Chris estaba trabajando con mucho empeño en su mesa. Yo sentía, auténticamente, que 
dentro de él ardía un fuego oculto. Le pregunté si no le gustaría asistir a la clase avanzada., Cómo me 
gustaría que hubieran visto la cara de Chris en ese momento, las emociones que embargaban a ese 
tímido muchachito de catorce años, cómo trataba de contener las lágrimas. "-¿En serio, señor Rowland? 
¿Haré buen papel? " - Sí, Chris, eres muy bueno. 

"En ese momento tuve que alejarme, porque sentía lágrimas en mis propios ojos. Cuando Chris salió de 
la clase ese día, parecía diez centímetros más alto; me miró con ojos brillantes y me dijo, con voz firme:  

"-Gracias, señor Rowland. 
"Chris me enseñó una lección que no olvidaré nunca: que en todos nosotros existe un deseo profundo 

de sentimos importantes. Para ayudarme a no olvidarlo nunca, hice un cartel que dice: ERES 
IMPORTANTE. Tengo este cartel colgado en el aula, donde todos lo vean, para recordarme a mí mismo 
que cada uno de los estudiantes que tengo enfrente es igualmente importante. 

La verdad sin ambages es que casi todos los hombres con quienes tropieza usted se sienten superiores 
a usted en algún sentido; y un camino seguro para llegarles al corazón es hacerles comprender, de algún 
modo muy sutil, que usted reconoce su importancia, y la reconoce sinceramente. 

Recordemos que Emerson dijo: "Todos los hombres que encuentro son superiores a mí en algún 
sentido; y en tal sentido puedo aprender de todos". 

Y lo patético es que frecuentemente las personas con menos razones para sentirse importantes tratan de 
apagar el sentimiento de insignificancia mediante una clamorosa y tumultuosa muestra exterior de envaneci-
miento, que es ofensiva y vergonzosa. 

En palabras de Shakespeare: " ¡Hombre, prodigio de soberbia! investido de su fugaz autoridad, realiza 
proezas tan fantásticas a la vista de los altos cielos, que los ángeles lloran de pena". 

Voy a narrar ahora cómo varios hombres de negocios que seguían mis cursos han aplicado estos 
principios con notables resultados. Tomemos primero el caso de un abogado de Connecticut, que prefiere 
que no mencionemos su nombre, a causa de sus parientes. Lo llamaremos señor R. 

Poco después de iniciar nuestro curso fue en automóvil con su esposa a visitar a algunos parientes de 
ésta en Long Island. La esposa lo dejó en casa de una anciana tía, y se fue sola a visitar a otros parientes 
más jóvenes. Como nuestro hombre tenía que pronunciar en nuestro curso una conferencia sobre la forma 
en que aplicaba el principio de apreciar la importancia de las otras personas, consideró que podría empezar 
con la anciana. Miró, pues, a su alrededor, para ver qué podía admirar honradamente. 

-Esta casa fue construida alrededor de 1890, ¿verdad? --preguntó. 
-Sí -respondió la anciana-. Precisamente en ese año la construyeron. 
-Me recuerda mucho la casa en que nací. Es hermosa. Bien construida. Amplia. Bien sabemos que ya no 

construyen casas así. 
-Tiene razón. La gente de hoy no tiene interés por las casas hermosas. Todo lo que quieren es un 

departamentito y una heladera eléctrica; nunca están en casa. Siempre paseando en sus automóviles. 
-"Esta es una casa de ensueño -prosiguió la anciana, con voz vibrante por los recuerdos-. Fue construida 

con amor. Mi marido y yo soñábamos con ella mucho antes de construirla. No llamamos a un arquitecto. La 
planeamos por nuestra cuenta. 

Le mostró después toda la casa, y nuestro amigo expresó su calurosa admiración por todos los tesoros 
que la anciana había recogido en sus viajes durante toda su vida: mantillas de encaje, un viejo juego de té 
inglés, porcelana de Wedwood, camas y sillas francesas, pinturas italianas, y cortinados de seda que habían 
pertenecido a un castillo francés. 

Después de mostrarle toda la casa, la anciana llevó al Sr. R. al garaje. Allí, colocado sobre tacos de 
madera, había un automóvil Packard, casi nuevo. 

-Mi marido compró ese coche poco antes de morir -dijo dulcemente la anciana-. No se lo ha usado 
después de su muerte ... Usted aprecia las cosas bellas, y le voy a regalar este automóvil. 

-Pero tía -protestó el Sr. R.-, me abruma usted. Es claro que agradezco su generosidad, pero no podría 
aceptarlo. No soy siquiera pariente suyo. Tengo un automóvil nuevo, y usted tiene muchos parientes a 
quienes les gustaría ese Packard. 

-¡Parientes! --exclamó la anciana-. Sí, tengo parientes que sólo esperan mi muerte para conseguir ese 
automóvil. Pero no se lo voy a dejar. 

-Si no quiere dejarlo a nadie, le será fácil venderlo. -¡Venderlo! ¿Cree usted que podría vender este 
coche? ¿Cree que podría admitir que algún extraño recorriera las calles en ese automóvil que mi marido 
compró para mí? No puedo ni pensar en venderlo. Se lo voy a regalar. Usted aprecia las cosas bellas. 
 43 



El Sr. R. trató de disuadirla, pero no pudo sin herir sus sentimientos. 
Aquella anciana, sola en su casona, con sus tesoros y sus recuerdos, anhelaba un poco de admiración. 

Había sitio joven y hermosa. Había construido una casa entibiada por el amor y había comprado cosas en 
toda Europa para embellecerla más. Ahora, en la aislada soledad de los años, anhelaba un poco de 
tibieza humana, un poco de auténtica apreciación, y nadie se la daba. Cuando la encontró, como un 
manantial en el desierto, su gratitud no podía tener otra expresión adecuada que el obsequio de un 
automóvil Packard. 

Tomemos otro caso. Donald M. McMahon, superintendente de Lewis & Valentine, empresa de jardinería 
y de arquitectura panorámica de Rye, Nueva York, nos relató este incidente: 

"Poco después de escuchar la conferencia sobre `Cómo ganar amigos e influir sobre las personas', 
estaba yo dedicado a trazar los jardines en la finca de un famoso abogado. El propietario salió a darme 
algunas indicaciones sobre los sitios donde quería que se plantaran los rododendros y las azaleas. 

-Juez -le dije-, tiene usted un hermoso pasatiempo. He podido admirar los espléndidos perros que cría 
usted. Sé que todos los años ganan muchos premios en la exposición canina de Madison Square Garden. 

"Fue sorprendente el efecto de esta pequeña muestra de apreciación. 
-"Sí -respondió el juez-. Me entretengo mucho con los perros. ¿Le gustaría ver la perrera? 
"Pasó casi una hora mostrándome los perros y los premios conquistados. Hasta buscó sus `pedigrees' y 

explicó las líneas de sangre que daban por resultado tanta belleza e inteligencia canina. Por fin se volvió a 
mí y preguntó: 

"- ¿No tiene usted un hijito?" 
"-Sí. 
"-Bien, ¿no le gustaría tener un perrito? "-Oh, es claro. Estaría encantado.  
"-Bien. Le voy a regalar uno. 
"Empezó a decirme cómo debía alimentarlo, pero luego se interrumpió. 
"-Se va a olvidar usted -dijo-, si se lo digo. Le voy a escribir todo lo necesario. 
"Entró en su casa, escribió a máquina el `pedigree' y las instrucciones para el cuidado del perrito y me 

regaló un cachorro que valía cientos de dólares, además de una hora y quince minutos de su valioso 
tiempo, exclusivamente porque yo había admirado honradamente su pasatiempo." 

 
George Eastman, famoso en relación con las cámaras Kodak, inventó la película transparente, que hizo 

posible la cinematografía actual, reunió una fortuna de cien millones de dólares, y llegó a ser uno de los 
más famosos hombres de negocios de la Tierra. A pesar de todo esto, anhelaba que se reconocieran sus 
méritos, tanto como usted o yo. 

Un ejemplo. Hace muchos años, Eastman decidió construir la Escuela de Música Eastman, en 
Rochester, además del Kilbourn Hall, un teatro en homenaje a su madre. James Adamson, presidente de 
la empresa Superior Seating Company, de Nueva York, quería obtener el pedido de las butacas para los 
dos edificios. Después de comunicarse telefónicamente con el arquitecto encargado de los planos, el Sr. 
Adamson fijó una entrevista con el Sr. Eastman en Rochester. 

Cuando llegó allí, el arquitecto le dijo: 
-Sé que usted quiere obtener este pedido; pero desde ahora le advierto que no tendrá ni un asomo de 

probabilidad si hace perder más de cinco minutos de tiempo al Sr. Eastman. Está muy ocupado. Diga 
rápidamente, pues, lo que quiere y márchese. 

Adamson estaba dispuesto a seguir el consejo. Cuando se le hizo entrar en el despacho, notó al Sr. 
Eastman doblado sobre una pila de papeles que tenía encima del escritorio. En seguida el Sr. Eastman 
alzó la. vista, se quitó los anteojos y caminó hacia el arquitecto y el Sr. Adarnson, diciendo: 

-Buen día, caballeros, ¿que puedo hacer por ustedes? El arquitecto hizo la presentación, y entonces 
el Sr. Adamson inició la conversación: 

 
-Mientras esperábamos que usted se desocupara, Sr. Eastman, he podido admirar esta oficina. Le 

aseguro que no me importaría trabajar si tuviera para ello una oficina así. Ya sabe usted que me dedico 
a los trabajos de decoración interior en madera, y jamás he visto una oficina mas hermosa. 

-Me hace recordar usted algo que casi tenía olvidado. ¿Es hermosa, verdad? Me gustaba cuando 
recién construida. Pero ahora llego con muchas cosas en la cabeza y no me fijo siquiera en la oficina 
durante muchas semanas -respondió Eastman. 

 
Adamson se acercó a una pared y pasó la mano por un panel. 
-Esto es roble inglés, ¿verdad? La textura es algo diferente del roble italiano. 
-Sí. Es roble inglés importado. Fue elegido especialmente por un amigo que se especializa en 

maderas finas. Luego Eastman le mostró toda la habitación, señalando las proporciones, los colores, las 
tallas a mano y otros efectos que había contribuido a proyectar y ejecutar personalmente. 

Mientras andaban por la habitación, admirando el ambiente, se detuvieron junto a una ventana y 
George Eastman, con su voz suave, modesta, señaló algunas de las instituciones por cuyo intermedio 
trataba de ayudar a la humanidad: la Universidad de Rochester, el Hospital General, el Hospital 
Homeopático, el Hogar Amigo, el Hospital de Niños. El Sr. Adamson lo felicitó calurosamente por la 
 44



forma idealista en que empleaba su riqueza con el fin de aliviar los sufrimientos humanos. Poco 
después George Eastman abrió una caja de cristal y sacó la primera cámara de que había sido dueño: 
un invento adquirido a un inglés. 

Adamson lo interrogó largamente acerca de sus primeras luchas para iniciarse en los negocios, y el 
señor Eastman habló con franqueza de la pobreza de su niñez, relató cómo su madre viuda había 
atendido una casa de pensión mientras él trabajaba en una compañía de seguros. El temor a la pobreza 
lo perseguía día y noche, hasta que resolvió ganar dinero suficiente para que su madre no tuviera que 
trabajar tan duramente en la casa de pensión. Adamson le hizo nuevas preguntas y escuchó, absorto, 
mientras el famoso inventor relataba la historia de sus experimentos con placas fotográficas secas. 
Contó Eastman cómo trabajaba en una oficina todo el día y a veces experimentaba toda la noche, 
durmiendo solamente a ratos, mientras operaban los productos químicos, hasta el punto de que a veces 
no se quitó la ropa durante setenta y dos horas seguidas. 

James Adamson había entrado en la oficina de Eastman a las 10.15, con la advertencia de que no 
debía estar más de cinco minutos; pero pasó una hora, pasaron dos horas, y seguían hablando. 

Por fin, George Eastman se volvió a Adamson y le dijo: 
-La última vez que estuve en el Japón compré unas sillas, las traje y las puse en la galería del sol. 

Pero el sol ha despellejado la pintura, y el otro día fui a la ciudad, compré pintura y pinté yo mismo las 
sillas. ¿Le gustaría ver qué tal soy como pintor? Bueno. Venga a casa a almorzar y se las mostraré. 

Después del almuerzo el Sr. Eastman mostró a Adamson las sillas que había comprado en el Japón. 
No valían más de unos pocos dólares, pero George Eastrnan, que había ganado cien millones en los 
negocios, estaba orgulloso de sus sillas, porque él mismo las había pintado. 

El pedido de butacas representaba una suma de noventa mil dólares. ¿Quién les parece que lo 
consiguió, James Adamson o un competidor? 

Desde aquel día hasta la muerte del Sr. Eastman, James Adarnson fue un íntimo amigo suyo. 
 
Claude Marais, dueño de un restaurante en Rouen, Francia, usó esta regla y salvó a su restaurante de 

la pérdida de un empleado importante. Se trataba de una mujer, que hacía cinco años que trabajaba 
para él y era un enlace esencial entre Marais y sus veintidós empleados. Quedó muy perturbado al 
recibir el telegrama de ella anunciándole su renuncia. El señor Claude Marais nos contó: 

"Me sentía no sólo sorprendido sino, más aun,.decepcionado, porque sabía que había sido justo con 
ella, y la había tratado bien. Pero, al ser una amiga además de una empleada, era posible que yo la 
hubiera descuidado un poco y le hubiera exigido más que a mis otros empleados. 

"Por supuesto, no podía aceptar su renuncia así corno así. La llevé aparte y le dije: 
"-Paulette, debe entender que no puedo aceptar su renuncia. Usted significa mucho para mí y para la 

compañía, y es tan responsable como lo soy yo mismo del éxito de nuestro restaurante. 
"Después repetí lo mismo delante de todo el personal, y la invité a mi casa y le reiteré mi confianza, 

con toda mi familia presente. 
"Paulette retiró su renuncia, y hoy puedo confiar en ella más que nunca antes. Y me tomo el trabajo 

de expresarle periódicamente mi aprecio por lo que hace, y reiterarle lo importante que es para mí y 
para el restaurante." 

—Hábleles a las personas de ellos mismos -dijo Disraeli, uno de los hombres más astutos que han 
gobernado el Imperio Británico- y lo escucharán por horas. 
 

REGLA 6 
Haga que la otra persona se sienta importante, y hágalo sinceramente. 

 
En pocas palabras 

 
SEIS MANERAS DE AGRADAR A LOS DEMAS 

 
REGLA 1 

Interésese sinceramente por los demás. 
 

REGLA 2 
Sonría. 

 
REGLA 3 

Recuerde que para toda persona, su nombre es el sonido más dulce e importante en cualquier idioma. 
 

REGLA 4 
Sea un buen oyente. Anime a los demás a que hablen de sí mismos. 

 
REGLA 5 

Hable siempre de lo que interese a los demás. 
 45 



 
REGLA 6 

Haga que la otra persona se sienta importante y hágalo sinceramente. 
 

 
 

TERCERA PARTE 
 

Logre que los demás piensen como usted 
 
 

1 
 

NO ES POSIBLE GANAR UNA DISCUSION 
 

Poco después de terminada la guerra aprendí una lección inolvidable. Estaba entonces en Londres, 
como apoderado de Sir Ross Smith. Durante la guerra, Sir Ross había sido el as australiano en Palestina; 
y, poco después de lograda la paz, dejó atónito al mundo con un vuelo de treinta días sobre la mitad de su 
circunferencia terrestre. Jamás se había intentado una hazaña así. El gobierno australiano lo premió con 
cincuenta mil dólares; el Rey de Inglaterra lo nombró caballero del Imperio; y por un tiempo fue el hombre 
de quien más se hablaba en todo ese Imperio. Una noche concurrí a un banquete que se servía en honor 
de Sir Ross; durante la comida, el comensal sentado a mi lado narró un relato humorístico basado en la 
cita: "Hay una divinidad que forja nuestros fines, por mucho que queramos alterarlos". 

El comensal dijo que esta cita era de la Biblia. Se equivocaba. Yo lo sabía. Lo sabía positivamente. No 
me cabía ni asomo de duda. Y así, pues, para satisfacer mis deseos de importancia y exhibir mi 
superioridad, me designé corrector honorario, sin que nadie me lo pidiera y con evidente desgano por 
parte del interesado. Este insistió en su versión. ¿Qué? ¿De Shakespeare? ¡Imposible! ¡Absurdo! Esa cita 
era de la Biblia. ¡Bien lo sabía él! El narrador estaba sentado a mi derecha; y el Sr. Frank Gammond, viejo 
amigo mío, a mi izquierda. Gammond había dedicado muchos años al estudio de Shakespeare. El 
narrador y yo convinimos en someter la cuestión al señor Gammond. Este escuchó, me dio un puntapié 
por debajo de la mesa, y dijo: 

-Dale, este señor tiene razón. La cita es de la Biblia. En camino a casa aquella noche dije al Sr. 
Gammond: -Frank, bien sabes que esa cita era de Shakespeare. -Sí, es claro. Hamlet, acto V, escena 2. 
Pero estábamos allí como invitados a una fiesta, querido Dale. ¿Por qué demostrar a un hombre que se 
equivoca? ¿Has de agradarle con eso? ¿Por qué no dejarle que salve su dignidad? No te pidió una 
opinión. No le hacía falta. ¿Por qué discutir con él? Hay que evitar siempre el ángulo agudo. 

"Hay que evitar siempre el ángulo agudo." Ha muerto ya el hombre que dijo esto, pero la lección 
que me dio sigue su curso. 

Era una lección muy necesaria para mí, un discutidor inveterado. En mi juventud había discutido de 
todo con mi hermano. En el colegio estudié lógica y argumentación, y participé en torneos de debate. 
Posteriormente, en Nueva York, dicté cursos sobre debate y argumentación; y una vez, me avergüenza 
confesarlo, pensé escribir un libro sobre el tema. Desde entonces he escuchado, criticado, participado y 
estudiado los efectos de miles de discusiones. Como resultado de todo ello he llegado a la conclusión 
de que sólo hay un modo de sacar la mejor parte de una discusión: evitarla. Evitarla como se evitaría 
una víbora de cascabel o un terremoto. 

Nueve veces de cada diez, cuando termina la discusión cada uno de los contendores está más 
convencido que nunca de que la razón está de su parte. 

No se puede ganar una discusión. Es imposible porque, si se pierde, ya está perdida; y si se gana, se 
pierde. ¿Por qué? Pues, suponga usted que triunfa sobre el rival, que destruye sus argumentos y 
demuestra que es non compos mentis. ¿Y qué? Se sentirá usted satisfecho. Pero, ¿y él? Le ha hecho 
sentirse inferior. Ha lastimado su orgullo. Ha hecho que se duela de ver que usted triunfa. Y "un hombre 
convencido contra su voluntad sigue siendo de la misma opinión". 

Hace años, un belicoso irlandés llamado Patrick J. O'Haire ingresó en una de mis clases. Tenía poca 
instrucción pero ¡cómo le gustaba discutir! Había sido chofer y se inscribió en mis cursos porque trataba 
por entonces, sin mucho resultado, de vender camiones. Unas pocas preguntas permitieron destacar el 
hecho de que no hacía más que discutir y pelear con las personas a quienes quería vender sus 
camiones. Si un presunto comprador decía algo en contra de los camiones que vendía, Pat se 
enceguecía y se lanzaba al ataque. Él mismo nos lo contaba: 

-A menudo he salido de la oficina de un futuro cliente diciéndome: Se las he cantado claras a ese 
pajarraco. -Sí, es cierto que se las había cantado claras, pero no le había vendido nada. 

Mi primer problema no fue el de enseñar a Patrick J. O'Haire a hablar. Mi misión inmediata era 
enseñarle a abstenerse de hablar y evitar las luchas verbales. 
 46



El Sr. O'Haire es ahora uno de los mejores vendedores que tiene en Nueva York la White Motor 
Company. ¿Cómo lo ha conseguido? Escuchemos su relato: 

"Si entro ahora en la oficina de un presunto comprador y me dice: 
"-¿Qué? ¿Un camión White? ¡No sirven para nada! Yo no usaría uno aunque me lo regalaran. Voy a 

comprar un camión Tal. 
"Yo le respondo: 
"-Amigo mío, escúcheme. El camión Tal es muy bueno. Si lo compra no se arrepentirá. Los camiones 

Tales son fabricados por una buena compañía. 
"El presunto comprador queda sin habla entonces. Ya no hay terreno para discutir. Si me dice que el Tal es 

el mejor camión, y yo asiento, tiene que callarse. No se puede pasar el día diciendo: `Es el mejor', cuando yo 
estoy de acuerdo. Abandonamos entonces el tema del camión Tal y yo empiezo a hablar de las condiciones 
del camión White. 

"Hubo una época en que si una persona me hubiera hablado así yo habría perdido el tino. Habría empezado 
a discutir contra el Tal; y cuanto más hablara tanto mas discutiría el comprador, en favor del rival; y cuanto más 
discutiera el comprador, tanto más fácil sería a los rivales vender su camión. 

"Al recordar ahora aquellas cosas, me pregunto cómo pude vender jamás un camión. Perdí muchos años de 
vida por discutir y pelear. Ahora cierro la boca. Da mejor resultado." 

Ya lo dijo Benjamín Franklin: 
"Si discute usted, y pelea y contradice, puede lograr a veces un triunfo; pero será un triunfo vacío, 

porque jamás obtendrá la buena voluntad del contrincante." 
Piense, pues, en esto. ¿Qué prefiere tener: una victoria académica, teatral, o la buena voluntad de un hom-

bre? Muy pocas veces obtendrá las dos cosas. 
El diario The Boston Transcript publicó una vez este significativo epitafio en solfa: 
 

Yacen aquí los despojos de un pobre viajero. Murió defendiendo su derecho de paso: Razón le 
sobraba, estaba en lo justo, lo cierto. Mas tan muerto está como si hubiera errado. 

 
Puede tener usted razón, puede estar en lo cierto cuando discute; pero en cuanto a modificar el criterio del 

contendor lo mismo sería que se equivocara usted en los argumentos. 
Frederick J. Parsons, consultor especializado en impuesto a la renta, relataba que durante una hora estuvo 

discutiendo con un inspector del gobierno sobre cuestión de impuestos: una partida de nueve mil dólares. El 
Sr. Parsons sostenía que esos nueve mil dólares eran en realidad una deuda incobrable, que jamás serían 
percibidos y que no debían ser afectados por el impuesto. 

- ¡Nada de deudas incobrables! -respondió el inspector-. Hay que pagar el impuesto. 
"Este inspector -narraba el Sr. Parsons ante nuestra clase- era arrogante y empecinado. Razonar con él 

estaba de más; señalar los hechos también... Cuanto más discutíamos, tanto más empecinado se ponía. 
Decidí entonces evitar la discusión, cambiar de tema, y hacerle ver mi apreciación por su importancia. 

"-Supongo -le dije- que este asunto es pequeño en comparación con las decisiones realmente importantes y 
difíciles que tendrá que adoptar usted tantas veces. -Yo he estudiado la cuestión impositiva, pero sólo en los 
libros. Usted obtiene su conocimiento gracias a la experiencia. A veces desearía tener un empleo como el 
suyo. Así podría aprender muchas cosas. 

"Dije francamente lo que sentía al respecto. Pues bien: el inspector se irguió en su silla, se echó hacia atrás y 
conversó largamente acerca de su trabajo, de los hábiles fraudes que había descubierto. Su tono se hizo 
gradualmente más amistoso; y por fin empezó a hablarme de sus hijos. Al despedirse, me prometió 
espontáneamente que estudiaría mejor mi problema y en pocos días me haría conocer su decisión. 

"Tres días más tarde llamó a mi oficina y me informó que había decidido dejar la declaración de 
impuestos tal como había sido formulada por mí." 

Este inspector demostraba una de las debilidades humanas más comunes. Quería sentirse 
importante; y mientras el Sr. Parsons argumentaba con él, satisfacía ese deseo afirmando bruscamente 
su autoridad. Pero tan pronto como se admitió su importancia y se detuvo la discusión, cuando pudo 
revelar ampliamente su yo, se convirtió en un ser humano lleno de simpatía y bondad. 

Buda dijo: "El odio nunca es vencido por el odio sino por el amor", y un malentendido no 
termina nunca gracias una discusión sino gracias al tacto, la diplomacia, la conciliación, y un 
sincero deseo de apreciar el punto de vista de los demás. 

Lincoln reprendió cierta vez a un joven oficial del ejército porque se había dejado llevar a una violenta 
controversia con un compañero. Y Lincoln dijo así: "No debe perder tiempo en discusiones personales la 
persona que está resuelta a ser lo más que pueda, y menos todavía debe exponerse a las 
consecuencias, incluso la ruina de su carácter y la pérdida de su serenidad. Ceded en las cosas 
grandes sobre las cuales no podéis exhibir más que derechos iguales; y ceded en las más pequeñas 
aunque os sean claramente propias. Mejor es dar paso a un perro, que ser mordido por él al disputarle 
ese derecho. Ni aun matando al perro se curaría de la mordedura". 

 47 



*
En un artículo aparecido en "Bits and Pieces" , se publicaron algunas sugerencias para impedir que un 

desacuerdo se transforme en una discusión: 
 
Acepte el desacuerdo. Recuerde el slogan: "Cuando dos socios siempre están de acuerdo, uno de 

ellos no es necesario". Si hay algo que se le ha pasado por alto, agradezca a quien se lo recuerde. 
Quizá este desacuerdo es su oportunidad de corregirse antes de cometer un grave error. 

Desconfíe de su primera impresión instintiva. Nuestra primera reacción natural en una situación 
desagradable es ponernos a la defensiva. Puede ser para peor, no para mejor. 

Controle su carácter. Recuerde que se puede medir la dimensión de una persona por lo que la irrita. 
Primero, escuche. Dele a su oponente la oportunidad de hablar. Déjelo terminar. No se resista, defienda 
ni discuta. Eso sólo levanta barreras. Trate de construir puentes de comprensión. No construya altos 
muros de incomprensión. 

Busque las áreas de acuerdo. Una vez que haya oído hasta el fin a su oponente, exponga antes que 
nada los puntos y áreas en que están de acuerdo. 

Sea honesto. Busque los puntos donde puede admitir su error, y hágalo. Discúlpese por sus errores. 
Eso desarmará a sus oponentes y reducirá la actitud defensiva. 

Prometa pensar y analizar con cuidado las ideas de sus oponentes. Y hágalo en serio. Sus 
oponentes pueden tener razón. Es mucho más fácil, en este estadio, acceder a pensar en sus 
posiciones, antes que avanzar a ciegas y verse después en una posición en que sus oponentes puedan 
decir: "Quisimos decírselo, pero usted no escuchó". 

Agradezca sinceramente a sus oponentes por su interés. Cualquiera que se tome el trabajo de 
presentar y sostener objeciones está interesado en lo mismo que usted. Piénselos como gente que 
realmente quiere ayudarlo, y haga amigos de sus oponentes. 

Posponga la acción de modo que ambos bandos tengan tiempo de repensar el problema. Sugiera 
realizar otra reunión más tarde ese mismo día, o al día siguiente, para presentar nuevos datos. Al 
prepararse para esta reunión, hágase algunas preguntas difíciles: ¿Tendrán razón mis oponentes? 
¿Tendrán parcialmente razón? ¿Su posición tiene bases o méritos ciertos? ¿Mi reacción solucionará el 
problema, o sólo impedirá mi frustración? ¿Mi reacción acercará o alejará de mí a mis oponentes? ¿Mi 
reacción elevará la estima que me tiene la mejor gente? ¿Ganaré o perderé? ¿Qué precio tendré que 
pagar por ganar? ¿Si no digo nada el desacuerdo se desvanecerá? ¿Esta ocasión tan difícil es una 
oportunidad para mí? 

Jan Peerce, el tenor de ópera, después de casi cincuenta años de matrimonio, observó: "Hace mucho 
tiempo mi esposa y yo hicimos un pacto que hemos mantenido a pesar de toda la furia que hemos podido 
llegar a sentir uno hacia el otro. Cuando uno grita, el otro escucha. Cuando dos personas gritan, no hay 
comunicación, sólo ruido y malas vibraciones". 

 
REGLA 1 

La única forma de salir ganando de una discusión es evitándola. 
 
 

2 
 

UN MEDIO SEGURO DE CONQUISTAR ENEMIGOS... Y CÓMO EVITARLO 
 

Cuando Theodore Roosevelt estaba en la Casa Blanca, confesó que si podía tener razón en el 75 por 
ciento de los casos, llegaría a la mayor satisfacción de sus esperanzas. 

Si esa era la más alta proporción que podía esperar uno de los hombres más distinguidos del siglo XX, 
¿qué diremos usted o yo? 

Si tiene usted la seguridad de estar en lo cierto solamente el 55 por ciento de las veces, ya puede ir a 
Wall Street, ganar un millón de dólares por día, comprarse un yate, casarse con una corista. Y si no puede 
estar seguro de hallarse en lo cierto ni siquiera el 55 por ciento de las veces, ¿por qué ha de decir a los 
demás que están equivocados? 

Puede decirse a la otra persona que se equivoca, con una mirada o una entonación o un gesto, tan 
elocuentemente como con palabras, y si le dice usted que se equivoca, ¿quiere hacerle convenir por 
usted? ¡Jamás! Porque ha asestado un golpe directo a su inteligencia, su juicio, su orgullo, su respeto por 
sí mismo. Esto hará que quiera devolverle el golpe. Pero nunca que quiera cambiar de idea. Podrá usted 
volcar sobre él toda la lógica de un Platón o de un Kant, pero no alterará sus opiniones, porque ha 
lastimado sus sentimientos. 

No empiece nunca anunciando: "Le voy a demostrar tal y tal cosa". Está mal. Eso equivale a decir: 
"Soy más vivo que usted. Voy decirle una o dos cosas y le haré cambiar de idea". 
                                                 

* Trozos y pedazos", publicado por The Economic Press, Fairfield N .J. 
 
 48



Esto es un desafío. Despierta oposición y hace que quien lo escucha quiera librar batalla con 
usted, antes e que empiece a hablar. 

Es difícil, aun bajo las condiciones más benignas, hacer que los demás cambien de idea. ¿Por qué 
hacerlo aún más difícil, pues? ¿Por qué ponerse en desventaja? 

Si va usted a demostrar algo, que no lo sepa nadie. Hágalo sutilmente, con tal destreza que 
nadie piense que lo está haciendo. 

Así - expresó Alexander Pope: 
"Se ha de enseñar a los hombres como si no se les enseñara, Y proponerles cosas ignoradas 

como si fueran olvidadas." Hace más de trescientos años, Galileo dijo: 
"No se le puede enseñar nada a nadie; sólo se lo puede ayudar a que lo encuentre dentro de sí." 
Lord Chesterfield dijo así a su hijo: 
"Has de ser más sabio que los demás, si puedes; pero no lo digas." 
Sócrates decía repetidamente a sus discípulos en Atenas: "Sólo sé que no sé nada". 
Bien: no puedo tener ya la esperanza de ser más inteligente que Sócrates; por lo tanto, he dejado de 

decir a los demás que se equivocan. Y compruebo que rinde beneficios. 
Si alguien hace una afirmación que a juicio de usted está errada -sí, aun cuando usted sepa que está 

errada- es mucho mejor empezar diciendo: "Bien, escuche. Yo pienso de otro modo, pero quizá me 
equivoque. Me equivoco con tanta frecuencia... Y si me equivoco, quiero corregir mi error. 
Examinemos los hechos". 

Hay algo de mágico, positivamente mágico, en frases como esas: "Quizá me equivoque". "Me 
equivoco con tanta frecuencia..." 

Nadie en el mundo o fuera de él objetará nada si usted dice: "Quizá me equivoque. Examinemos los 
hechos ". 

Uno de los miembros de nuestras clases usaba este método para tratar con sus clientes; era Harold 
Reinke, concesionario de la empresa Dodge en Billing, Montana. Nos contó que las presiones del 
negocio de venta de automóviles lo habían llevado a desplegar una dureza inusual al enfrentarse con 
las quejas de sus clientes. Esto provocaba discusiones, pérdida de negocios y un malestar 
generalizado. 

Le contó a la clase en la que se hallaba: 
-Cuando llegué a reconocer que esta actitud me estaba llevando a la quiebra, probé una táctica 

distinta. Empecé a decir: 
"En nuestra agencia hemos cometido tantos errores, que con frecuencia me siento 

avergonzado. Es posible que nos hayamos equivocado en su caso. Dígame cómo fue". 
"Este enfoque desarma a los quejosos, y cuando el cliente termina de liberar sus sentimientos 

suele mostrarse mucho más razonable que antes. De hecho, muchos clientes me han agradecido por 
mi comprensión. Y dos de ellos incluso han traído amigos a comprar autos a mi agencia. En este 
mercado tan competitivo, necesitamos siempre más de este tipo de clientes, y creo que mostrando 
respeto por las opiniones de todos los clientes y tratándolos con diplomacia y cortesía podré ponerme a 
la cabeza de la competencia." 

Jamás se verá en aprietos por admitir que quizá se equivoque. Eso detendrá todas las 
discusiones y dará a la otra persona el_deseo de ser tan justo y ecuánime como usted. Le hará admitir 
que también él puede equivocarse. 

Si usted sabe positivamente que la otra persona se equivoca, y se lo dice usted redondamente, ¿qué ocurre? 
Tomemos un ejemplo específico. El Sr. S., joven abogado de Nueva York, debatía un caso muy importante, 
hace poco, ante la Suprema Corte de los Estados Unidos (Lustgarten v Fleet Corporation 280 U.S. 320). Del 
proceso dependía la posesión de una vasta suma de dinero, y también la dilucidación de una importante deuda 
legal. 

Durante el debate, uno de los ministros de la Corte dijo al Sr. S.: 
-El estatuto de limitaciones en derecho marítimo es de seis años, ¿verdad? 
El Sr. S. se detuvo, miró al ministro por un momento y contestó después, rotundamente: 
-Usía: no hay estatuto de limitaciones en derecho marítimo. 
"Se hizo el silencio en la sala del tribunal -decía el Sr. S. al narrar este episodio ante una de nuestras clases -

y pareció que la temperatura ambiente había bajado a cero. Yo tenía razón. El ministro de la Corte estaba 
equivocado. Y yo se lo señalé. Pero, ¿lo bienquisté conmigo? No. Sigo creyendo que en aquel caso el derecho 
estaba de mi parte. Y sé que defendí mi caso como jamás lo he hecho. Pero no conseguí persuadir al tribunal. 
Cometí el enorme error de decir a un hombre famoso y muy culto que se equivocaba." 

Pocas personas son lógicas. Casi todos tenemos prejuicios e ideas preconcebidas. Casi todos nos hallamos 
cegados por esas ideas, por los celos, sospechas, temores, envidia y orgullo. Y en su mayoría las personas no 
quieren cambiar de idea acerca de su religión, o su corte de cabello, o el comunismo, o su astro de cine 
favorito. De manera que si usted suele decir a los demás que se equivocan, sírvase leer el siguiente párrafo 
todas las mañanas antes del desayuno. Es del ilustrativo libro “La mente en proceso”, del profesor James 
Harvey Robinson: 

 

 49 



A veces notamos que vamos cambiando de idea sin resistencia alguna, sin emociones fuertes, pero si se nos 
dice que nos equivocamos nos enoja la imputación, y endurecemos el corazón. Somos increíblemente incautos 
en la formación de nuestras creencias, pero nos vemos llenos de una ilícita pasión por ellas cuando alguien se 
propone privarnos de su compañía. Es evidente que lo que nos resulta caro no son las ideas mismas, sino 
nuestra estima personal, que se ve amenazada... Esa palabrita "mi" es la más importante en los asuntos 
humanos, y el comienzo de la sabiduría consiste en advertir todo su valor. Tiene la misma fuerza siempre, sea 
que se aplique a "mi" comida, "mi" perro, y "mi" casa, o a "mi" padre, "mi" patria, y "mi" Dios. No solamente nos 
irrita la imputación de que nuestro reloj funciona mal o nuestro coche ya es viejo, sino también la de que puede 
someterse a revisión nuestro concepto de los canales de Marte, de la pronunciación de "Epicteto", del valor 
medicinal del salicilato, o de la fecha en que vivió Sargón I... Nos gusta seguir creyendo en lo que hemos 
llegado a aceptar como exacto, y el resentimiento que se despierta cuando alguien expresa duda acerca de 
cualquiera de nuestras presunciones nos lleva a buscar toda suerte de excusas para aferrarnos a ellas. El 
resultado es que la mayor parte de lo que llamamos razonamiento consiste en encontrar argumentos para 
seguir creyendo lo que ya creemos. 

*
Carl Rogers, el eminente psicólogo, escribió en su libro Realización de una persona : 
Me ha resultado de enorme valor permitirme comprender a la otra persona. Puede resultarles extraño 

el modo en que he formulado la frase. ¿Acaso es necesario permitirse comprender a otro? Creo que lo 
es. Nuestra primera reacción a la mayoría de las proposiciones (que oímos en boca del prójimo) es una 
evaluación o un juicio, antes que una comprensión. Cuando alguien expresa un sentimiento, opinión o 
creencia, nuestra tendencia es casi inmediatamente sentir "tiene razón", o "qué estúpido", "es anormal", 
"es irracional", "se equivoca", "es injusto". Es muy raro que nos permitamos comprender precisamente 
qué sentido le ha dado a sus palabras la otra persona. 

Yo encargué una vez a un decorador de interiores que hiciera ciertos cortinados para mi casa. Cuando 
llegó la cuenta, quedé sin aliento. 

Pocos días más tarde nos visitó una amiga, que vio los cortinados. Se mencionó el precio, y la amiga 
exclamó con una nota de triunfo en la voz: 

-¿Qué? ¡Es una enormidad! Parece que se ha dejado engañar esta vez. 
¿Era cierto? Sí, era la verdad, pero a pocas personas les gusta escuchar una verdad que es 

denigrante para su juicio. Por ser humano traté de defenderme. Señalé que lo mejor es con el tiempo lo 
más barato, que no se encuentra buena calidad y gusto artístico a precios de liquidación, y así por el 
estilo. 

Al día siguiente nos visitó otra amiga, que admiró los cortinados, se mostró entusiasmada, y expresó 
el deseo de poder estar en condiciones de adquirir cosas parecidas para su hogar. Mi reacción fue del 
todo diferente. 

-Para decirle la verdad -reconocí-, yo no puedo darme estos lujos. Pagué demasiado. Ahora lamento 
haber encargado esos cortinados. 

Cuando nos equivocamos, a veces lo admitimos para nuestros adentros. Y si se nos sabe 
llevar, con suavidad y con tacto, quizá lo admitamos ante los demás y acaso lleguemos a 
enorgullecernos de nuestra franqueza y ecuanimidad en tal caso. Pero no ocurre así cuando otra 
persona trata de meternos a golpes en la garganta el hecho poco sabroso de que no tenemos 
razón. 

Horace Greeley, el más famoso periodista de los Estados Unidos durante la Guerra Civil, estaba en 
violento desacuerdo con la política de Lincoln. Creía que podía obligar a Lincoln a convenir con él 
mediante una campaña de argumentación, burlas e insultos. Libró esta acerba campaña mes tras mes, 
año tras año. Hasta la noche en que Booth hirió a Lincoln, escribió un ataque personal de tono brutal, 
amargo, sarcástico, contra el presidente. 

Pero, ¿consiguió Greeley, con esta acerbidad, que Lincoln estuviera de acuerdo con él? Jamás. La 
burla y el insulto no sirven para esto. 

Si quiere usted conocer algunas indicaciones excelentes acerca de la manera de tratar con las 
personas, de dominarse y mejorar su personalidad, lea la autobiografía de Benjamin Franklin, una de 
las obras más fascinadoras que se han escrito, clásica en la literatura norteamericana. 

En esta historia de su vida, Franklin narra cómo triunfó sobre el hábito inicuo de discutir, y se 
transformó en uno de los hombres más capaces, suaves y diplomáticos que figuran en la historia 
nacional. 

Un día, cuando Franklin era un jovenzuelo arrebatado, un viejo cuáquero, amigo suyo, lo llevó a un lado y le 
descargó unas cuantas verdades, algo así como esto: 

Ben, eres imposible. Tus opiniones son como una cachetada para quien difiera contigo. Tan es así, que ya a 
nadie interesan tus opiniones. Tus amigos van descubriendo que lo pasan mejor cuando no estás con ellos. 
Sabes tanto, que nadie te puede decir nada. Por cierto que nadie va a intentarlo siquiera, porque ese esfuerzo 
sólo le produciría incomodidades y trabajos. Por tal razón, es probable que jamás llegues a saber más de lo 
que sabes ahora, que es muy poco. 

                                                 
* Adaptado de Carl Rogers, “On Becoming a Person”, Boston, Houghton Mifflin Co., 1961, págs. 18 y sigs. 
 50



Uno de los rasgos mas hermosos que ha tenido Franklin, a mi juicio, es la forma en que aceptó esta dolorosa 
lección. Tenía ya edad suficiente, y suficiente cordura, para comprender que era exacta, que si seguía como 
hasta entonces sólo podría llegar al fracaso y a la catástrofe social. Dio, pues, una media vuelta. Comenzó 
inmediatamente a modificar su actitud insolente, llena de prejuicios. 

"Adopté la regla -refiere Franklin en su biografía- de eludir toda contradicción directa de los sentimientos de 
los demás, y toda afirmación positiva de los míos. Hasta me prohibí el empleo de aquellas palabras o 
expresiones que significan una opinión fija, como `por cierto', `indudablemente', etc., y adopté, en lugar de 
ellas, `creo', `entiendo', o `imagino' que una cosa es así; o `así me parece por el momento'. Cuando otra 
persona aseguraba algo que a mi juicio era un error, yo me negaba el placer de contradecirla abiertamente y 
de demostrar en seguida algún absurdo en sus palabras: y al responder comenzaba observando que en 
ciertos casos o circunstancias su opinión sería acertada, pero que, en el caso presente me parecía que 
habría cierta diferencia, etc. Pronto advertí las ventajas de este cambio de actitud. Las conversaciones que 
entablaba procedían más agradablemente; la forma modesta en que exponía mis opiniones les procuraba una 
recepción más pronta y menos contradicción; me veía menos mortificado cuando notaba que estaba en error, y 
conseguía más fácilmente que los otros admitieran sus errores y se sumaran a mi opinión cuando era la justa. 

"Y esta manera de actuar, que al principio empleé con cierta violencia en cuanto a las inclinaciones 
naturales, se hizo con el tiempo tan fácil, y fue tan habitual, que acaso en los últimos cincuenta años nadie ha 
escuchado de mis labios una expresión dogmática. Y a esta costumbre (después de mi carácter de integridad) 
considero deber principalmente el hecho de que tuve tanto peso ante mis conciudadanos cuando propuse 
nuevas instituciones, o alteraciones en las antiguas, y tanta influencia en los consejos públicos cuando fui 
miembro de ellos; porque yo era un mal orador, jamás elocuente, sujeto a mucha vacilación en mi elección de 
las palabras, incorrecto en el idioma, y sin embargo generalmente hice valer mis opiniones." 

¿Qué resultado dan en los negocios los métodos de Benjamín Franklin? Veamos dos ejemplos. 
Katherine A. Allred, de Kings Mountain, Carolina del Norte, es supervisora de ingeniería industrial en una 

fábrica textil. Le contó a una de nuestras clases cómo manejó un problema delicado antes y después de seguir 
nuestro curso: 

-Parte de mi responsabilidad -dijo-, es crear y mantener sistemas y normas de incentivación para nuestros 
operarios, de modo que puedan hacer más dinero produciendo más hilados. El sistema que habíamos estado 
usando funcionaba muy bien cuando sólo teníamos dos o tres tipos diferentes de hilado, pero recientemente 
ampliamos nuestro inventario e instalaciones de modo de permitirnos producir más de doce variedades 
diferentes. El sistema actual ya no es adecuado para pagar con justicia a los operarios por el trabajo que 
realizan dándoles un incentivo para aumentar la producción. Yo había ideado un sistema nuevo que nos 
permitiría pagarle al operario por la clase de hilado que estuviera produciendo en cada momento. Con mi 
nuevo sistema en la mano, entré a una reunión de directorio decidida a probar que mi idea era la más 
adecuada. Les expliqué en detalle en qué se habían equivocado y les mostré lo injustos que habían sido, y les 
dije que yo tenía todas las respuestas que necesitaban. Para decirlo suavemente, fracasé miserablemente. Me 
había afanado tanto en defender mi nuevo sistema, que no les había dado oportunidad de admitir 
decorosamente que el viejo sistema ya no les servía. La cuestión quedó congelada. 

"Después de varias clases en este curso, comprendí muy bien dónde había estado mi error. Pedí otra 
reunión, y esta vez les pregunté dónde creían que tenían problemas. Discutimos cada punto, y les pedí sus 
opiniones sobre los mejores modos de proceder. Con unas pocas sugerencias lanzadas aquí y allá, dejé que 
ellos mismos presentaran mi sistema. Al final de la reunión, cuando lo expuse lo aceptaron con entusiasmo. 

"Ahora estoy convencida de que no puede lograrse nada bueno, y sí puede hacerse mucho daño, si uno le 
dice directamente a una persona que está equivocada. Sólo se consigue despojar a esa persona de su 
autodignidad, y uno queda como un entrometido." 

Tomemos otro ejemplo, y recordemos que estos casos son típicos de las experiencias de miles de personas. 
R. V. Crowley es vendedor en una gran empresa maderera de Nueva York. Crowley admite que durante años 
estuvo diciendo que se equivocaban a muchos experimentados inspectores de maderas. Y había ganado las 
discusiones. Pero sin ningún beneficio. "Porque estos inspectores -dijo el Sr. Crowley- son como árbitros de 
fútbol. Una vez que llegan a una decisión no la cambian más." 

El Sr. Crowley comprobó que su empresa perdía mucho dinero gracias a las discusiones que él ganaba. De 
modo que, mientras seguía uno de mis cursos, resolvió cambiar de táctica y renunciar a las discusiones. ¿Con 
qué resultados? Veamos el relato que hizo ante sus compañeros de clase. 

Una mañana sonó el teléfono de mi oficina. Un hombre acalorado e iracundo procedió a informarme de que 
un camión de madera que habíamos enviado a su fábrica era completamente insatisfactorio. Su firma había 
dejado de descargarlo y solicitaba que dispusiéramos inmediatamente lo necesario para retirar la mercadería 
de su corralón. Después de descargada aproximadamente la cuarta parte del envío, el inspector de la empresa 
informaba que la madera estaba un 55 por ciento por debajo de la calidad normal. En esas circunstancias, la 
casa se negaba a acepar el cargamento. 

Salí inmediatamente para la fábrica, y en el camino pensé en la mejor manera de resolver la situación. En 
esas circunstancias, yo habría recordado, ordinariamente, las reglas sobre calidad de la madera, y procurado, 
como resultado de mi experiencia y mis conocimientos como inspector de maderas, convencer al otro inspector 
de que la madera era de la calidad requerida, y que él interpretaba erróneamente las reglas de inspección. 
Pero, en cambio, me decidí a aplicar los principios aprendidos en estos cursos. 
 51 



Cuando llegué a la fábrica encontré al comprador y al inspector de muy mal talante, dispuestos a discutir y 
pelear. Llegamos hasta el camión y les pedí que continuaran descargando para poder ver cómo se 
presentaban las cosas. Pedí al inspector que siguiera en su tarea y dejara a un lado los rechazos, como había 
venido haciendo, y pusiera las maderas buenas en otra pila. 

Después de contemplarlo por un rato comencé a advertir que su inspección era estricta en exceso y que no 
interpretaba bien las reglas. La madera en cuestión era pino blanco, y yo sabía que el inspector era muy 
entendido en maderas duras, pero no tenía competencia ni experiencia en cuanto al pino blanco. En cambio, el 
pino blanco es mi fuerte. Sin embargo, no formulé objeción alguna por la forma en que aquel hombre 
clasificaba la madera. Seguí mirando, y por fin empecé a preguntar por qué ciertas piezas eran rechazadas. Ni 
por un instante insinué que el inspector se equivocaba. Destaqué que la única razón de mis preguntas era el 
deseo de poder dar a la empresa exactamente lo que necesitaba, en los envíos futuros. 

Con estas preguntas, hechas siempre en forma amistosa y de cooperación, y con mi insistencia en que 
tenían razón al rechazar tablones que no les satisfacían, conseguí que las relaciones entre nosotros dejaran de 
ser tensas. Alguna frase cuidadosamente formulada por mi parte dio origen, en el ánimo del inspector, a la idea 
de que tal vez algunas de las piezas rechazadas estaban en realidad dentro de la calidad que habría querido 
comprar, y que las necesidades de la casa requerían una calidad más costosa. Tuve buen cuidado, no 
obstante, de no hacerle pensar que yo defendía un punto de vista opuesto al suyo. 

Gradualmente cambió toda su actitud. Por fin admitió que no tenía experiencia en la clasificación de pino 
blanco y comenzó a hacerme preguntas acerca de cada una de las piezas que se descargaban. Yo explicaba 
entonces por qué tal o cual pieza entraba dentro de la calidad especificada en el pedido, pero insistiendo 
siempre en que no quería que la casa la aceptara si no respondía a sus necesidades. Por fin el inspector llegó 
al punto de sentirse culpable cada vez que colocaba un tablón en la pila de los rechazos. Y por último 
comprendió que el error había sido de su empresa, por no especificar en el pedido una calidad tan buena como 
la que necesitaban. 

El resultado final fue que volvió a revisar todo el cargamento después de marcharme yo, que aceptó toda la 
madera y que recibimos un cheque por el pago total. 

En este caso solo un poco de tacto y la decisión de abstenerse de decir a la otra persona que se equivoca, 
resultó para mi compañía una economía de una buena cantidad de dinero contante y sonante, y sería difícil 
fijar el valor monetario de la buena voluntad que se salvó por ese medio. 

Una vez le preguntaron a Martin Luther King cómo podía admirar, siendo un pacifista, al General de la 
Fuerza Aérea Daniel "Chappie" James, que en aquel entonces era el militar negro de más rango en el país. El 
Dr. King respondió: 

Juzgo a la gente por sus principios, no por los míos.  
De modo similar, el General Robert E. Lee le habló una vez al presidente de la Confederación, Jefferson 

Davis, en los términos más elogiosos, sobre cierto oficial bajo su mando. Otro oficial que estaba presente 
quedó atónito 

-General -le dijo-, ¿no sabe que el hombre del que habla con tanta admiración es uno de sus peores 
enemigos, que no pierde ocasión de denigrarlo? 

-Sí -respondió el General Lee-. Pero el presidente me pidió mi opinión de él, no la opinión que él tiene 
de mí. 

Pero yo no revelo nada nuevo en este capítulo. Hace diecinueve siglos, Jesucristo dijo: "Ponte 
rápidamente de acuerdo con tu adversario". 

Y 2.200 años antes del nacimiento de Jesucristo, el  Rey Akhtoi de Egipto dio a un hijo ciertos 
consejos muy sagaces, consejos que nos son muy necesarios hoy. "Sé diplomático -le dijo el rey-, te 
ayudará a obtener tus deseos." 

En otras palabras: no hay que discutir con el cliente o con el cónyuge o con el adversario. No le diga 
que se equivoca, no lo haga enojar; utilice un poco de tacto, de diplomacia. 

 
REGLA 2 

Demuestre respeto por las opiniones ajenas. jamás diga a una persona que está equivocada. 
 
 

3 
 

SI SE EQUIVOCA USTED, ADMÍTALO 
 

A un minuto de marcha de mi casa había un amplio terreno con bosques vírgenes, donde las plantas 
salvajes florecían en la primavera, donde las ardillas hacían sus hogares y criaban a sus hijos, y donde 
los matorrales crecían hasta tapar a un hombre. Este bosque se llamaba Forest Park, y era un bosque 
que probablemente no difiriera mucho en aspecto de lo que era cuando Colón descubrió América. Con 
frecuencia iba a pasear por este bosque con Rex, mi pequeño bullterrier de Boston. Era un perrito 
amigable, nada dañino, y como rara vez encontrábamos a alguien en el parque, lo llevaba sin collar y 
sin bozal. 

 52



Un día encontramos a un policía montado, un hombre deseoso de mostrar su autoridad. 
-¿Qué es eso de dejar al perro suelto en el parque, sin bozal? -me reprendió-. ¿No sabe que es 

ilegal? -Sí, lo sé -respondí suavemente-, pero no creí que podría hacer daño aquí. 
- ¡No creyó! ¡No creyó! La ley no se interesa un pepino por lo que usted cree. Ese perro puede matar 

a una ardilla o morder a un niño. Por esta vez no le diré nada; pero si vuelvo a encontrar a ese perro sin 
bozal y sin su collar y correa, lo llevaré ante el juez. 

Prometí obedecer. 
Y obedecí, unas pocas veces. Pero Rex estaba incómodo con el bozal; y a mí me dolía ponérselo, de 

modo que decidí no colocárselo más. Todo marchó bien por un tiempo, pero de pronto tuvimos un tropiezo. 
Rex y yo corríamos por un sendero, cierta tarde, cuando repentinamente vi la majestad de la ley, montada 
en un caballo alazán. Rex corría adelante, directamente hacia el policía. 

-Yo sabía ya que estaba perdido. No esperé que el policía empezara a hablar. Le gané. Le dije: 
-Agente, me ha sorprendido con las manos en la masa. Soy culpable. No tengo excusas ni disculpas. La 

semana pasada me advirtió usted que si volvía a traer al perro sin bozal me iba a aplicar una multa. 
-Sí, es cierto -respondió el agente con tono muy suave-. Pero yo sé que es una tentación dejar que el 

pobre perrito corra un poco por aquí, cuando no hay nadie cerca. 
-Claro que es una tentación, pero es contrario a la ley. 
-Bueno, un perrito tan chico no va a hacer daño a nadie -recordó el agente. 
-No, pero puede matar a alguna ardilla -insistí.  
-Vamos, creo que usted está extremando las cosas. Escúcheme. Déjelo correr más allá de esa colina, 

donde yo no pueda verlo... y aquí no ha pasado nada. 
Aquel agente de policía, por ser humano, quería sentirse importante; cuando yo empecé a condenar mi 

proceder, la única forma en que él podía satisfacer su deseo de importancia era la de asumir una actitud 
magnánima. 

Pero supongamos que yo hubiera tratado de defenderme ... ¿Ha discutido usted alguna vez con la policía? 
En lugar de lanzarme a la batalla contra él, admití desde el principio que la razón estaba de su parte, que 

yo no la tenía; lo admití rápidamente, abiertamente, y con entusiasmo. Y la cuestión terminó 
agradablemente: él pasó a ocupar mi parte y yo pasé a ocupar la suya. Si sabemos que de todas maneras 
se va a demostrar nuestro error, ¿no es mucho mejor ganar la delantera y reconocerlo por nuestra cuenta? 
¿No es mucho más fácil escuchar la crítica de nuestros labios que la censura de labios ajenos? 

Diga usted de sí mismo todas las cosas derogatorias que sabe está pensando la otra persona, o 
quiere decir, o se propone decir, y dígalas antes de que él haya tenido una oportunidad de 
formularlas, y le quitará la razón de hablar. Lo probable -una probabilidad de ciento a uno- es que su 
contendor asuma entonces una actitud generosa, de perdón, y trate de restar importancia al error por usted 
cometido, exactamente como ocurrió en el episodio del policía montado. 

Ferdinand E. Warren, artista comercial, utilizó esta técnica para obtener la buena voluntad de un 
comprador petulante, irritable. 

El Sr. Warren nos narró su experiencia en estos términos: 
"Es de suma importancia, al hacer dibujos para fines de publicidad y para los periódicos, ser muy preciso y 

muy exacto. 
"Algunos compradores exigen que sus pedidos sean ejecutados inmediatamente, y en esos casos suelen 

ocurrir algunos ligeros errores. Yo conocí particularmente a uno que se complacía en encontrar hasta los 
menores defectos. A menudo he salido de su despacho irritado, no por sus críticas sino por sus métodos de 
ataque. Hace poco entregué un trabajo apresurado a este comprador y poco después me dijo por teléfono 
que fuera inmediatamente a su oficina. Cuando llegué encontré lo que esperaba y temía. Estaba lleno de 
hostilidad, encantado de tener una oportunidad de criticarme. Preguntó, acaloradamente, por qué yo había 
hecho esto y aquello. Vi una oportunidad para aplicar la autocrítica, según lo recomendado en este 
curso. Así, pues, le contesté: 

"-Señor Fulano, si lo que dice usted es cierto, la culpa es mía y no hay excusas por este error. 
Después de hacer dibujos para usted durante tanto tiempo, ya debía saber estas cosas. Estoy 
avergonzado por lo que ocurre. 

"El comprador empezó a defenderme inmediatamente. "-Sí, es cierto -afirmó-, pero al fin y al cabo no 
es un error muy grave. Es solamente... 

"-Cualquier error -le interrumpí- puede resultar costoso, y todos son irritantes. 
"Quiso hablar, pero no lo dejé. Yo estaba a mis anchas. Por primera vez en la vida me criticaba a mí 

mismo, y estaba encantado. 
"-Debí tener más cuidado -proseguí-. Usted me encarga mucho trabajo y merece que se le entregue lo 

mejor. Así, pues, voy a hacer este dibujo de nuevo. 
"- ¡No, no! -protestó-. Ni piense en tomarse toda esa molestia. 
"Elogió después mi trabajo, me aseguró que sólo hacía falta una leve modificación, y que mi ligero 

error no había costado dinero a su firma; que, al fin y al cabo, era una cuestión de detalle, que no valía 
la pena preocuparse. 

"Mi prontitud en criticarme le había quitado el ansia de pelear. Terminó por invitarme a almorzar, y 
antes de separarnos me pagó mi trabajo y me encargó otro." 
 53 



Hay un cierto grado de satisfacción en tener el valor de admitir los errores propios. No sólo 
limpia_el aire de culpa y actitud defensiva, sino que a menudo ayuda a resolver el problema 
creado por el error. 

 
Bruce Harvey, de Albuquerque, Nueva México, había autorizado incorrectamente el pago del salario 

completo a un empleado que tenía licencia por enfermedad. Cuando descubrió su error, llamó al 
empleado, le explicó la situación y le dijo que para corregir el error tendría que descontar de su 
siguiente pago el monto completo del exceso pagado antes. El empleado dijo que eso le causaría un 
grave problema financiero, y pidió que los descuentos se hicieran a lo largo de determinado espacio de 
tiempo. Harvey le explicó que para hacer esto último necesitaba la aprobación de su supervisor. 

-Y yo sabía que esto -nos dijo Harvey-, provocaría una explosión por parte de mi jefe. Mientras trataba 
de decidir cómo manejar esta situación, comprendí que todo el problema había salido de un error mío, y 
tendría que admitirlo así.  

"Entré en la oficina de mi jefe, le dije que había cometido un error, y después le hice un informe 
completo de los hechos. Replicó de modo explosivo que era culpa del departamento de personal. Repetí 
que la culpa era mía. Volvió a explotar contra el descuido del departamento contable. Una vez más le 
expliqué que la culpa era toda mía. Culpó a otras dos personas de la oficina. Pero cada vez yo repetía 
que era culpa mía. Al fin me miró y me dijo: `De acuerdo, es culpa suya. Arréglelo como mejor le 
parezca'. El error fue corregido y no hubo problemas para nadie. Me sentí muy satisfecho porque pude 
manejar una situación tensa y tuve el valor de no buscar excusas. Desde entonces mi jefe me respetó 
más." 

Cualquier tonto puede tratar de defender sus errores -y casi todos los tontos lo hacen-, pero 
está por encima de los demás, y asume un sentimiento de nobleza y exaltación quien admite los 
propios errores. Por ejemplo, una de las cosas más bellas que registra la historia de Robert E. Lee es 
la forma en que se echó toda la culpa por el fracaso de la carga de Pickett en Gettysburg. 

La carga de Pickett fue sin duda el ataque más brillante y pintoresco que jamás ha ocurrido en el mundo 
occidental. El mismo general George E. Pickett era pintoresco. Usaba tan largos los cabellos que sus rizos 
castaños le tocaban casi los hombros; y, como Napoleón en sus campañas de Italia, escribía ardientes 
cartas de amor día por día en el campo de batalla. Sus soldados, adictos a él, lo saludaron con vítores 
aquella trágica tarde de julio en que emprendió la marcha hacia las líneas de la Unión, la gorra requintada 
sobre la oreja derecha. Le dieron vítores y lo siguieron, hombro contra hombro, fila tras fila, estandartes al 
viento y bayonetas resplandecientes al sol. Era un gallardo espectáculo. Osado. Magnífico. Un murmullo de 
admiración corrió por las líneas de la Unión al avistarlo. 

Las tropas de Pickett avanzaron con paso fácil, a través de huertos y maizales, a través de un prado, y 
sobre una quebrada. Pero entretanto los cañones del enemigo destrozaban sus filas. Y ellos seguían, 
decididos, irresistibles. De pronto la infantería de la Unión se alzó detrás del muro de piedra en el Cerro del 
Cementerio, donde se había ocultado, y disparó andanada tras andanada contra las fuerzas indefensas que 
iban avanzando. La cima del cerro era una llamarada, un matadero, un volcán. En pocos minutos, todos los 
comandantes de brigada, salvo uno, habían caído, y con ellos estaban en el suelo las cuatro quintas partes 
de los cinco mil hombres que mandaba Pickett. 

El general Lewis A. Armistead, que conducía las tropas en el embate final, corrió adelante, saltó sobre el 
muro de piedra y, agitando la gorra en la punta de la espada, gritó: 

-A ellos, muchachos. 
Así lo hicieron. Saltaron sobre el muro, hincaron bayonetas en los cuerpos enemigos, aplastaron cráneos 

con sus mosquetes, y clavaron las banderas del Sur en el Cerro del Cementerio. 
Las banderas flamearon allí por un momento apenas. Pero ese momento, breve como fue, resultó el 

momento supremo para la Confederación. 
La carga de Pickett, brillante, heroica, fue no obstante el comienzo del fin. Lee había fracasado. No podía 

penetrar en el Norte. Y lo sabía. El Sur estaba perdido. 
Tan triste, tan atónito quedó Lee, que envió su renuncia y pidió a Jefferson Davis, presidente de la 

Confederación, que designara a "un hombre más joven y más capaz". Si hubiera querido culpar a cualquier 
otro jefe por el desastroso fracaso de la carga de Pickett, habría encontrado muchas excusas. Algunos de 
sus comandantes divisionarios fallaron. La caballería no llegó a tiempo para apoyar el ataque de la 
infantería. Esto resultó mal y aquello también. 

Pero Lee era demasiado noble para culpar a los demás. Cuando los soldados de Pickett, vencidos, 
ensangrentados, volvieron trabajosamente a las líneas confederadas, Robert E. Lee salió a su encuentro, a 
solas, y los recibió con una autocrítica que era poco menos que sublime. 

-Todo esto -confesó- ha sido por culpa mía. Yo, y solamente yo, he perdido esta batalla. 
Pocos generales de la historia han tenido el valor y la fuerza de carácter necesarios para admitir tal cosa. 

Michael Cheung, instructor de uno de nuestros cursos en Hong Kong, nos contó que la cultura china 
presenta algunos problemas especiales, y dijo que a veces es necesario reconocer que los beneficios de 
aplicar un principio pueden superar las ventajas de mantener una antigua tradición. Tenía un alumno, un 
hombre maduro, que hacía muchos años estaba distanciado de su hijo. El padre había sido adicto al opio, 
pero ahora estaba curado. En la tradición china, una persona mayor no puede tomar la iniciativa en un caso 
 54



como aquél. El padre sentía que le correspondía al hijo dar el primer paso hacia la reconciliación. En una 
de las primeras clases del curso habló de sus nietos que no conocía, y de lo mucho que deseaba 
reunirse con su hijo. Los alumnos del curso, todos chinos, comprendieron su conflicto entre su deseo y 
una antigua tradición. El padre sentía que los jóvenes debían mostrar respeto por sus mayores, y que 
estaba en lo justo al no ceder a su deseo y esperar a que fuera su hijo quien se acercara a él. 

Hacia el fin del curso, el padre volvió a dirigirse a la clase: 
-He estado pensando en mi problema -dijo-. Dale Carnegie dice: "Si usted se equivoca, admítalo 

rápida y enfáticamente". Es demasiado tarde para que yo lo admita rápido, pero puedo hacerlo 
enfáticamente. Me porté mal con mi hijo. Él tuvo razón en no querer verme y en alejarme de su vida. 
Puedo perder dignidad al pedirle perdón a una persona más joven, pero fue mi culpa, y es mi 
responsabilidad admitirlo. 

La clase lo aplaudió y le dio todo su apoyo. En la clase siguiente contó que había ido a la casa de su 
hijo, le había pedido perdón, y ahora había iniciado una nueva relación con su hijo, su nuera y sus 
nietos a los que al fin había conocido. 

 
Elbert Hubbard fue uno de los autores más originales y que más agitaron a los Estados Unidos, y sus 

mordaces escritos despertaron a menudo fieros resentimientos. Pero Hubbard, gracias a su rara 
habilidad para tratar con la gente, convirtió frecuentemente a sus enemigos en amigos. 

Por ejemplo, cuando un lector irritado le escribía para decir que no estaba de acuerdo con tal o cual 
artículo, y terminaba llamando a Hubbard esto y aquello, el escritor solía responder más o menos así: 

Ahora que lo pienso bien, yo tampoco estoy muy de acuerdo con ese artículo. No todo lo que escribí 
ayer me gusta hoy. Me alegro de poder saber lo que opina usted al respecto. Si alguna vez viene por 
aquí, debe visitarnos, y ya desgranaremos este tema para siempre. A la distancia, con un apretón de 
manos, soy de usted, muy atentamente. 

 
¿Qué se puede decir a un hombre que nos trata así? Cuando tenemos razón, tratemos pues de atraer, 

suavemente y con tacto, a los demás a nuestra manera de pensar; y cuando nos equivocamos -muy a 
menudo, por cierto, a poco que seamos honestos con nosotros mismos- admitamos rápidamente y con 
entusiasmo el error. Esa técnica, no solamente producirá resultados asombrosos, sino que, créase o no, 
nos hará comprender que criticarse es en esas circunstancias mucho más divertido que tratar de 
defenderse. 

Recordemos el viejo proverbio: "Peleando no se consigue jamás lo suficiente, pero cediendo se 
consigue más de lo que se espera". 

 
REGLA 3 

Si usted está equivocado, admítalo rápida y enfáticamente. 
 
 

4 
 

UNA GOTA DE MIEL 
 

Si se irrita usted y dice unas cuantas cosas a otra persona, usted descarga sus sentimientos. Pero, ¿y la otra 
persona? ¿Compartirá acaso ese placer suyo? ¿Le será fácil convenir con usted, al oír sus arranques 
belicosos, y su actitud hostil? 

"Si vienes hacia mí con los puños cerrados -dijo Woodrow Wilson- creo poder prometerte que los 
míos se aprestarán más rápido que los tuyos; pero si vienes a mí y me dices: `Sentémonos y 
conversemos y, si estamos en desacuerdo, comprendamos por qué estamos en desacuerdo, y 
precisamente en qué lo estamos', llegaremos a advertir que al fin y al cabo no nos hallamos tan lejos 
uno de otro, que los puntos en que diferimos son pocos y los puntos en que convenimos son muchos, 
y que si tenemos la paciencia y la franqueza y el deseo necesario para ponernos de acuerdo, a ello 
llegaremos." 

Nadie aprecia más que John D. Rockefeller, hijo, la verdad de esta afirmación de Woodrow Wilson. Allá por 
1915, Rockefeller era el hombre más despreciado en Colorado. Durante dos años terribles había sacudido a 
ese Estado una de las más cruentas huelgas en la historia de la industria norteamericana. Los mineros, 
furiosos, belicosos, exigían paga más elevada a la Colorado Fuel & Iron Company; y Rockefeller dominaba en 
esa compañía. Había habido destrucción de propiedades, y se había llamado a las fuerzas del ejército. Había 
corrido sangre, habían caído huelguistas alcanzados por las balas. 

En un momento como ese, ardiente de odio el aire, Rockefeller quería conquistar a su manera de pensar a 
todos los huelguistas. Y lo consiguió. ¿Cómo? Veamos cómo. Después de varias semanas dedicadas a 
conquistar amigos entre ellos, Rockefeller dirigió la palabra a los representantes de los huelguistas. Ese 
discurso, completo, es una obra maestra. Produjo resultados asombrosos. Calmó las tempestuosas olas de 
odio que amenazaban envolverlo. Le valió una hueste de admiradores. Presentó los hechos en forma tan 

 55 



amistosa, que los huelguistas volvieron a trabajar sin decir una sola palabra más acerca de los aumentos de 
salarios por los cuales habían luchado tan violentamente. 

Estudiemos la iniciación de ese notable discurso. Veamos que resplandece, literalmente, de amistad. 
Recordemos que Rockefeller hablaba a unos hombres que pocos días antes querían colgarlo de la rama más 
alta de un árbol; pero su discurso no pudo ser más gentil, más amistoso, si lo hubiera dirigido a un grupo de 
misioneros. Lleno está el discurso de frases como "estoy orgulloso de encontrarme aquí", "después de visitaros 
en vuestros hogares", "no nos encontramos aquí como extraños, sino como amigos", "espíritu de mutua 
amistad", "nuestros intereses comunes", "sólo por vuestra cortesía me encuentro aquí". 

"Este es un día de fiesta en mi vida -comenzó Rockefeller-. Es la primera vez que tengo la fortuna de 
encontrarme con los representantes de los empleados de esta gran compañía, sus funcionarios y 
superintendentes, todos juntos, y puedo aseguraros que estoy orgulloso de encontrarme aquí, y que mientras 
viva recordaré esta reunión. Si este mitin se hubiese efectuado hace dos semanas, hubiera estado yo 
aquí como un extraño para casi todos vosotros, pues sólo habría podido reconocer unas pocas caras. 
Pero he tenido la oportunidad de visitar durante la última semana todos los campamentos en las minas 
del sur y de hablar individualmente con casi todos los representantes, salvo los que se habían 
marchado; después de visitaros en vuestros hogares, y de conocer a muchas de vuestras esposas e 
hijos, no nos reunimos aquí como extraños, sino como amigos, y en ese espíritu de mutua amistad me 
complace tener esta oportunidad de discutir con vosotros acerca de nuestros intereses comunes. 

"Como se trata de una reunión de funcionarios de la compañía y representantes de los empleados, 
sólo por vuestra cortesía me encuentro aquí, porque no tengo la fortuna de ser un funcionario ni un 
empleado; y sin embargo entiendo estar íntimamente asociado con vosotros porque, en cierto sentido, 
yo represento a la vez a los accionistas y a los directores." 

¿No es éste un ejemplo espléndido del arte de convertir a los enemigos en amigos? 
Imaginemos que Rockefeller hubiese tomado otro camino. Imaginemos que hubiese discutido con los 

mineros, y les hubiese dicho cosas desagradables. Imaginemos que, por sus tonos e insinuaciones, les 
hubiese imputado que se equivocaban. Imaginemos que, con todas las reglas de la lógica, les hubiese 
demostrado cada uno de sus errores. ¿Qué habría ocurrido? Habría despertado más ira, más odio, más 
rebelión. 

Si el corazón de un hombre está lleno de discordia y malos sentimientos contra usted, no puede usted 
atraerlo a su manera de pensar ni con toda la lógica de la Creación. Los padres regañones, los patrones 
mandones y los maridos o esposas rezongones deben comprender que a nadie le gusta cambiar de 
idea. A nadie es posible obligar por la fuerza a que convenga con usted o conmigo. Pero es 
posible conducir a la otra persona a ello, si somos suaves y amables. 

Ya lo dijo Lincoln hace cerca de cien años. Estas son sus palabras: 
Una vieja y exacta máxima dice que "una gota de miel caza más moscas que un galón de hiel" También 

ocurre con los hombres que si usted quiere ganar a alguien a su causa, debe convencerlo primero de que es 
usted un amigo sincero. Ahí está la gota de miel que caza su corazón; el cual, dígase lo que se quiera, es el 
camino real hacia su razón. 

Las personas de negocios van aprendiendo que rinde beneficios el ser amables con los huelguistas. 
Por ejemplo, cuando dos mil quinientos empleados de la fábrica de la White Motor Company se 
declararon en huelga, pidiendo aumento de salarios y reconocimiento del sindicato, Robert F. Black, 
presidente de la empresa, no formuló acres censuras, ni amenazas, ni habló de tiranía y de comunismo. 
Elogió a los huelguistas. Publicó en los diarios de Cleveland un anuncio en que los felicitaba por la 
"forma pacífica en que han abandonado sus herramientas". Al ver que los huelguistas que cuidaban que 
no trabajaran los rompehuelgas estaban ociosos, les compró un par de docenas de palos de béisbol, y 
los guantes correspondientes, y los invitó a jugar en terrenos baldíos. Para quienes preferían jugar a los 
bolos, alquiló un local adecuado. 

Esta muestra de amistad por parte del Sr. Black logró lo que siempre logra la amistad: engendró más 
amistad. Entonces los huelguistas consiguieron escobas, palas y carros, y comenzaron a recoger los 
fósforos, papeles y colillas de cigarros en torno a la fábrica. Imaginemos eso. Imaginemos a unos huelguistas 
dedicados a limpiar el terreno de la fábrica mientras batallaban por salarios más elevados y por el 
reconocimiento del sindicato. Jamás se había producido un acontecimiento así en la larga y tempestuosa 
historia de los conflictos obreros en los Estados Unidos. Esta huelga terminó en menos de una semana con 
una transacción, y terminó sin rencores ni malos sentimientos. 

Daniel Webster, que parecía un dios y hablaba como Jehová, fue uno de los abogados de mayor éxito; pero 
solía emitir sus argumentos más poderosos con expresiones tan amables como éstas: "Al jurado corresponde 
considerar", "Quizá valga la pena pensar en esto, caballeros", "Aquí hay algunos hechos que espero no serán 
perdidos de vista, caballeros", o "Ustedes, señores, con su conocimiento del carácter humano, verán 
fácilmente el significado de estos hechos". Nada de presión. Ni un intento de forzar las opiniones sobre los 
demás. Webster utilizaba el método tranquilo, calmo, amistoso, y esto contribuyó a hacerlo famoso. 

Tal vez no tenga usted que resolver una huelga o que dirigirse a un jurado jamás, pero acaso quiera obtener 
una rebaja en el alquiler. ¿Le servirá entonces este método? Veamos. 

O. L. Straub, ingeniero, quería que le rebajaran el alquiler. Y sabía que el dueño de casa era un hombre muy 
enérgico. En una conversación ante nuestra clase relató: 
 56



"Escribí al dueño de casa notificándole que iba a dejar el departamento tan pronto como expirara el contrato. 
La verdad es que no quería mudarme de casa. Quería permanecer en ella, siempre que me redujeran el 
alquiler. Pero la situación no ofrecía esperanzas. Otros inquilinos lo habían intentado infructuosamente. Pero 
yo me dije: `Estoy estudiando la manera de tratar con la gente, de modo que puedo probarlo con él, para ver 
qué resulta'. 

"El dueño de casa y su secretario vinieron a verme tan pronto como recibieron la carta. 
"Los recibí en la puerta con amistosa deferencia. Irradiaba buena voluntad y entusiasmo. No empecé a 

hablar de lo elevado que era el alquiler. Empecé hablando de lo mucho que me gustaba el departamento. Fui 
caluroso en mi aprobación y generoso en mis elogios'. Lo felicité por la forma en que se atendía a los inquilinos 
y funcionaba la casa de departamentos, y agregué que me encantaría poder seguir otro año allí, pero no me 
alcanzaba el presupuesto. 

"Es evidente que jamás había tenido aquel hombre una recepción así de un inquilino. No sabía qué pasaba. 
"Entonces empezó a narrarme sus dificultades. Inquilinos quejosos. Uno había escrito catorce cartas, varias de 
ellas insultantes. Otro amenazaba desconocer el contrato a menos que el propietario prohibiera roncar al 
hombre que vivía en el piso superior. 

"-Qué consuelo -dijo- es tener un inquilino como usted. 
"Y luego, sin que se lo pidiera yo, ofreció reducirme algo el alquiler. Yo quería una rebaja mayor, de modo 

que indiqué la cifra que podía pagar sin desequilibrar el presupuesto, y el dueño aceptó sin una protesta. 
"Cuando se marchaba, se volvió hacia mí y preguntó: "-¿Cómo quiere que le decoremos el departamento? 

"Si yo hubiese tratado de obtener una rebaja de alquiler por el método de los otros inquilinos, estoy seguro de 
que habría tropezado con el mismo fracaso que ellos. El triunfo se debió al método amistoso, de simpatía, de 
apreciación." 

 
Dean Woodcock, de Pittsburgh, Pennsylvania, es superintendente de un departamento de la compañía 

eléctrica local. Se llamaba personal a su cargo para reparar unos equipos en lo alto de un poste. Antes este 
tipo de trabajo lo había realizado otro departamento, y hacía poco que la responsabilidad había sido transferida 
a la sección de Woodcock. Aunque sus hombres estaban preparados para hacerlo, era la primera vez que los 
llamaban para hacer este tipo de reparaciones. Todo el mundo en la compañía estaba interesado en ver cómo 
se las arreglarían. El señor Woodcock, varios de sus funcionarios subordinados y gente de otros 
departamentos fueron a ver la operación. Se reunieron muchos autos y camiones, y una cantidad de gente 
observaba a los dos hombres que habían subido al poste. 

Woodcock vio que un hombre en la calle había salido de su auto con una cámara y estaba tomando fotogra-
fías de la escena. El personal de la compañía de electricidad es extremadamente sensible a las relaciones 
públicas, y de pronto Woodcock comprendió cómo debía de estar viendo el espectáculo el hombre de la 
cámara: exceso de personal ocioso, docenas de personas sin hacer nada, mirando a dos hombres que hacían 
su trabajo. Cruzó la calle y fue hacia el fotógrafo. 

-Veo que está interesado en nuestra operación. 
-Sí, pero mi madre estará más interesada. Ella tiene acciones en la compañía. Esto le abrirá los ojos. Incluso 

puede decidir que su inversión fue imprudente. Desde hace años vengo diciéndole que en compañías como la 
suya hay mucha gente ociosa. Esto lo prueba. Y es posible que a los diarios también les interesen las fotos. 

-Da esa impresión, ¿no es cierto? Yo pensaría lo mismo en su caso. Pero sucede que es una situación muy 
especial... -Y explicó de qué se trataba: que era la primera salida de este tipo para su departamento, y todos 
estaban interesados en ver los resultados, de los ejecutivos para abajo. Le aseguró que bajo condiciones 
normales, los dos hombres vendrían a trabajar solos. El fotógrafo bajó la cámara, le dio la mano a Woodcock y 
le agradeció que se hubiera tomado la molestia de explicarle la situación. 

La actitud amistosa de Dean Woodcock le ahorró a su compañía una mala publicidad. 
 
Otro miembro de una de nuestras clases, Gerald H. Winn, de Littleron, New Hampshire, nos contó cómo, 

mediante una actitud amistosa, obtuvo un arreglo muy ventajoso en un caso de reclamo por daños. 
-A comienzos de la primavera -contó-, antes de que comenzara el deshielo, hubo una tormenta 

especialmente fuerte, y el agua, que normalmente se habría escurrido por los desagües, tomó otra dirección al 
encontrar helados a éstos, y se introdujo en un lote donde yo acababa de construir una casa. 

"Al no poder salir, el agua hizo presión contra los cimientos de la casa. Se filtró bajo el piso de concreto del 
-

sótano, lo rajó, y el sótano terminó inundado . Esto arruinó la caldera y los calentadores de agua. El costo de 
las reparaciones superaba los dos mil dólares. Y yo no tenía seguro que cubriera este tipo de daños. 

"No obstante, descubrí que el dueño del lote había olvidado hacer un drenaje cerca de la casa, que habría 
impedido que se produjera el daño. Hice una cita para verlo. Durante el viaje de cuarenta kilómetros hasta su 
oficina, pensé cuidadosamente en todos los detalles de la situación, y recordé los principios que había 
aprendido en este curso: decidí entonces que mostrar mi ira no serviría de nada, como no fuera hacerme más 
difíciles las cosas. Cuando llegué, me mantuve muy tranquilo, y comencé hablando de sus recientes 
vacaciones al Caribe; después, cuando sentí que había llegado el momento, le mencioné el `pequeño' 
problema de los daños que había causado el agua. Accedió inmediatamente a pagar su parte en los arreglos. 

"Pocos días después me llamó para decirme que no sólo pagaría todo el arreglo, sino que mandaría hacer 
un drenaje para impedir que volviera a suceder algo parecido en el futuro. 
 57 



"Aún cuando la culpa era de él, si yo no hubiera empezado de un modo amistoso, habría tenido muchas 
dificultades para lograr que pagara una parte de los arreglos." 

Hace años, cuando yo era un niño que caminaba descalzo por los bosques hasta una escuela campestre en 
el noroeste de Missouri, leí una fábula acerca del sol y el viento. Discutieron ambos acerca de cuál era más 
fuerte, y el viento dijo: 

-Te demostraré que soy el más fuerte. ¿Ves aquel anciano envuelto en una capa? Te apuesto a que le haré 
quitar la capa más rápido que tú. 

Se ocultó el sol tras una nube y comenzó a soplar el viento, cada vez con más fuerza, hasta ser casi un 
ciclón, pero cuanto más soplaba tanto más se envolvía el hombre en la capa. Por fin el viento se calmó y se 
declaró vencido. Y entonces salió el sol y sonrió benignamente sobre el anciano. No pasó mucho tiempo hasta 
que el anciano, acalorado por la tibieza del sol, se quitó la capa. El sol demostró entonces al viento que la 
suavidad y la amistad son más poderosas que la furia y la fuerza. 

Los beneficios de la suavidad y la amistad los demuestra cotidianamente la gente que ha aprendido que una 
gota de miel captura más moscas que un litro de hiel. F. Gale Connor, de Lutherville, Maryland, lo comprobó 
cuando tuvo que llevar por tercera vez al taller del concesionario a su auto de sólo cuatro meses de vida. Le 
contó a nuestra clase: 

-Ya era evidente que hablar, razonar o gritarle a la gente de la concesionaria no me daría una solución 
satisfactoria al problema. 

"Entré al salón de exposición y pedí ver al dueño de la agencia, el señor White. Tras una corta espera, me 
hicieron pasar a su oficina. Me presenté, y le dije que había comprado mi auto en su agencia en razón de las 
recomendaciones de amigos que habían hecho tratos con él. Me habían dicho que los precios eran 
competitivos, y el servicio excelente. Sonrió con satisfacción al escucharme. Después le expliqué el problema 
que tenía con el departamento de servicio. `Pensé que le interesaría enterarse de una situación que podría 
empañar su buena reputación', le dije. Me agradeció que se lo hubiera hecho notar, y me aseguró que no 
tendría más problemas. No sólo se ocupó personalmente de mi caso, sino que además me prestó un auto suyo 
para que usara mientras reparaban el mío." 

Esopo era un esclavo griego que vivió en la corte de Creso y que ideó fábulas inmortales seiscientos años 
antes de Jesucristo. Pero las verdades que enseñó acerca de la naturaleza humana son tan exactas en Boston 

-
o en Birmingham ahora como lo fueron veinticinco  siglos atrás en Atenas. El sol puede hacernos quitar la capa 
más rápidamente que el viento; y la bondad, la amabilidad y la apreciación para con el prójimo puede hacerle 
cambiar de idea más velozmente que todos los regaños y amenazas del mundo. 

Recordemos lo que dijo Lincoln: "Una gota de miel caza más moscas que un galón de hiel". 
 

REGLA 4 
Empiece en forma amigable. 

 
 

5 
 

E L SECRETO DE SÓCRATES 
 

Cuando hable con alguien, no empiece discutiendo las cosas en que hay divergencia entre los dos. 
Empiece destacando -y siga destacando- las cosas en que están de acuerdo. Siga acentuando -si es 
posible- que los dos tienden al mismo fin y que la única diferencia es de método y no de propósito. 

Haga que la otra persona diga "Sí, sí", desde el principio. Evite, si es posible, que diga "No". 
*

"Un No como respuesta -dice el profesor Overstreet - es un obstáculo sumamente difícil de vender. 
Cuando una persona ha dicho No, todo el orgullo que hay en su personalidad exige que sea 
consecuente consigo mismo. Tal vez comprenda más tarde que ese “No” fue un error; pero de todos modos 
tiene que tener en cuenta su precioso orgullo. Una vez dicha una cosa, tiene que atenerse a ella. Por lo tanto, 
es de primordial importancia que lancemos a una persona en la dirección afirmativa." 

El orador hábil obtiene "desde el principio una serie de Síes", como respuesta. Con ello ha puesto en 
movimiento en la dirección afirmativa, los procesos psicológicos de quienes lo escuchan. Es como el 
movimiento de una bola de billar. Impúlsesela en una dirección, y se necesita cierta fuerza para desviarla; 
mucha más para enviarla de vuelta en la dirección opuesta. 

"Son muy claros aquí los patrones psicológicos. Cuando una persona dice “No” y en realidad quiere decir 
“sí”, ha hecho mucho más que pronunciar una palabra de -dos letras. Todo su organismo -glandular, nervioso, 
muscular- se aúna en un estado de rechazo. Suele haber, en un grado diminuto pero a veces perceptible, una 
especie de retirada física, o de prontitud para la retirada. Todo el sistema neuromuscular, en suma, se pone en 
guardia contra la aceptación. Por lo contrario, cuando una persona dice “Sí”, no se registra ninguna de estas 
actividades de retirada. El organismo está en una actitud de movimiento positivo, aceptable, abierta. Por ende, 

                                                 
* Harry A. Overstreet, Influencing Human Behavior 
 58



cuantos más “Sí” podamos incluir desde un comienzo, tanto más probable es que logremos captar la atención 
del interlocutor para nuestra proposición final. 

"Es una técnica muy sencilla esta respuesta afirmativa. ¡Y cuán descuidada! A menudo parece que la gente 
lograra un sentimiento de importancia mediante el antagonismo inicial en una conversación. 

"Si hacemos que un estudiante, o un cliente, o un hijo, o un esposo, o una esposa, diga “No” en un 
comienzo, necesitaremos la sabiduría y la paciencia de los ángeles para transformar esa erizada negativa en 
una afirmativa." 

El empleo de esta técnica del "sí, sí" permitió a James Eberson, cajero del Greenwich Savings Bank, de 
Nueva York, obtener un nuevo cliente que, en el caso contrario, se habría perdido. 

"Este hombre -relató Eberson- entró a abrir una cuenta, y yo le di la solicitud acostumbrada para que la 
llenara. Respondió de buen grado a algunas de las preguntas, pero se opuso rotundamente a responder a 
otras. 

"Antes de empezar mi estudio de las relaciones humanas, yo habría dicho a este futuro cliente que si se 
negaba a dar la información al banco tendríamos que negarnos a aceptar su cuenta. Me avergüenza 
confesar que en el pasado hice muchas veces tal cosa. Naturalmente, un ultimátum como ese me daba la 
impresión de mi importancia. Demostraba que yo era el que mandaba y que no se podían desobedecer las 
reglas del banco. Pero esa actitud no causaba por cierto una sensación de bienvenida y de importancia al 
hombre que entraba a confiarnos sus depósitos. 

"Esa mañana resolví emplear el sentido común. Decidí no hablar de lo que quería el banco sino de lo que 
quería el cliente. Y, sobre todo, resolví lograr que me dijera `sí, sí' desde un principio. Convine con él, pues. 
Le dije que la información que se negaba a dar no era absolutamente necesaria. 

"-Pero -agregué- supóngase que al morir tiene usted dinero en este banco. ¿No le gustaría que lo 
transfiriéramos a su pariente más cercano, que tiene derecho a ese dinero según la ley? 

"-Sí, es claro. 
"-¿No le parece, pues, que sería una buena idea darnos el nombre de su pariente más cercano para que, 

en el caso de morir usted, podamos cumplir sus deseos sin errores ni retrasos? 
"-Sí -dijo otra vez el hombre. 
"Se suavizó y cambió la actitud del cliente cuando comprendió que no pedíamos la información para 

beneficio del banco sino para el suyo. Antes de retirarse, este joven no solamente me dio una información 
completa sino que, por indicación mía, abrió una cuenta auxiliar por la cual designaba a su madre como 
beneficiaria de sus depósitos en caso de muerte, y respondió con presteza a todas las preguntas relativas a 
su madre. 

"Comprobé que al hacerle decir `sí, sí' desde un comienzo, le había hecho olvidar la cuestión principal y 
responder complacido todas las cosas que yo quería."  

 
"Había en mi territorio un hombre a quien nuestra compañía deseaba vender motores -nos contaba otra 

vez el señor Joseph Allison, vendedor de la Westinghouse. Mi predecesor lo había visitado durante diez 
años sin conseguir nada. Cuando yo me hice cargo del territorio seguí insistiendo durante tres años sin 
lograr nada. Por fin, al cabo de trece años de visitas y esfuerzos, conseguimos venderle unos pocos 
motores. Yo tenía la seguridad de que si esos motores daban buen resultado nos compraría varios 
centenares. Estas eran mis esperanzas. 

"Yo sabía que los motores darían resultado, de modo que cuando lo visité, tres semanas más tarde, iba 
encantado de la vida. 

"Pero no me duró mucho el entusiasmo, porque el jefe de mecánicos de la fábrica me recibió con este 
sorprendente anuncio: 

"-Allison, no puedo comprarle más motores. "-¿Por qué? -inquirí atónito. 
"-Porque esos motores recalientan mucho. No se los puede ni tocar. 
"Yo sabía que de nada serviría discutir. Muchas veces lo había intentado infructuosamente. Pensé, pues, 

en obtener por respuesta `sí, sí'. 
"-Bien -dije-. Escuche, Sr. Smith: estoy en un todo de acuerdo con usted. Si esos motores recalientan 

demasiado, no debe comprarnos más. Debe tener motores que no se recalientan más de lo establecido por 
los reglamentos de la Asociación Nacional de Fabricantes Eléctricos. ¿No es así? 

"Advirtió que era así. Ya había obtenido mi primer `sí'. 
"-La Asociación de Fabricantes Eléctricos dice en sus estipulaciones que un motor debidamente construido 

puede tener una temperatura de 72 grados Fahrenheit sobre la temperatura ambiente. ¿Es así? 
"-Sí -convino-. Es así. Pero sus motores recalientan mucho más. 
"No discutí con él. Sólo le pregunté: 
-¿Qué temperatura hay en la sala de los motores? "-Ah -dijo-, unos 75 grados Fahrenheit. 
-Bien. Si la sala está a 75 grados, y usted le agrega 72, se llega a un total de 147 grados Fahrenheit. ¿No 

se quemaría la mano si la pusiera usted bajo un chorro de agua caliente, a una temperatura de 147 grados 
Falurgnheit? 

"Otra vez se vio obligado a responder afirmativamente. 
-¿No sería una buena idea, pues, no poner la mano en esos motores? 

 59 



-Sí -me respondió-. Creo que usted tiene razón. "Continuamos un rato la conversación, y por fin mi 
interlocutor llamó a su secretario y concluyó conmigo un nuevo negocio para el mes siguiente. 

"Necesité años de tiempo y mucho dinero en negocios perdidos antes de aprender que discutir no da 
beneficios, que es mucho más provechoso e interesante mirar las cosas desde el punto de vista del 
interlocutor, y hacerle decir `sí, sí' desde un principio." 

 
Eddie Snow, patrocinador de nuestros cursos en Oakland, California, cuenta cómo se volvió buen cliente 

de un negocio sólo porque el propietario logró hacerle decir "sí, sí". Eddie se había interesado en la caza con 
arco y flecha, y había gastado bastante dinero en la compra de equipo en un negocio de artículos 
deportivos. En una ocasión en que su hermano fue a visitarlo, quiso llevarlo de caza con él, trató de alquilar 
un arco en este mismo negocio. El empleado que atendió a su llamado telefónico le respondió, sin más, que 
no alquilaban arcos. De modo que Eddie llamó a otro negocio. He aquí su relato de lo que pasó: 

-Me respondió un caballero muy agradable. Su respuesta a mi pedido de alquiler fue totalmente diferente a 
la que había recibido en el otro negocio. Me dijo que lamentablemente ya no alquilaban más arcos, porque 
no les resultaba rentable. Después me preguntó si yo había alquilado alguna vez un arco., Le dije que sí, 
que lo había hecho años atrás. Me recordó que probablemente yo habría pagado entre 25 y 30 dólares por 
el alquiler. Volví a decir que sí. Entonces me preguntó si yo era de la clase de personas a las que les agrada 
ahorrar dinero. Naturalmente, respondí que sí. Me explicó que tenían equipos de arcos con todos los extras, 
en venta por 34,95 dólares. Yo podía comprarme un equipo por sólo 4,95 más que lo que me costaría 
alquilarlo. Me explicó que ése era el motivo por el que habían dejado de alquilar. ¿No me parecía razonable? 
Mi respuesta, que volvió a ser afirmativa, llevó a mi adquisición de un equipo, y cuando fui al local a retirarlo 
le compré varios elementos más, y desde entonces he seguido siendo cliente suyo. 

Sócrates, "el tábano de Atenas", fue uno de los más grandes filósofos que haya habido. Hizo algo que sólo 
un puñado de hombres han podido lograr en toda la historia: cambió radicalmente todo el curso del 
pensamiento humano, y ahora, veinticuatro siglos después de su muerte, se lo honra como a uno de los 
hombres más hábiles para persuadir a los demás. 

¿Sus métodos? ¿Decía a los demás que se equivocaban? Oh, no. Era demasiado sagaz para eso. Toda 
su técnica, llamada ahora "método socrático", se basaba en obtener una respuesta de "sí, sí". Hacía 
preguntas con las cuales tenía que convenir su interlocutor. Seguía ganando una afirmación tras otra, hasta 
que tenía una cantidad de "síes" a su favor. Seguía preguntando, hasta que por fin, casi sin darse 
cuenta, su adversario se veía llegando a una conclusión que pocos minutos antes habría rechazado 
enérgicamente. 

La próxima vez que deseamos decir a alguien que se equivoca, recordemos al viejo Sócrates y 
hagamos una pregunta amable, una pregunta que produzca la respuesta: "Sí, sí". 

Los chinos tienen un proverbio lleno de la vieja sabiduría oriental: "Quien pisa con suavidad va 
lejos". Estos chinos, tan cultos, han pasado cinco mil años estudiando la naturaleza humana, y han 
empleado en ello mucha perspicacia: "Quien pisa con suavidad va lejos". 

 
REGLA 5 

Consiga que la otra persona diga "sí, sí" inmediatamente. 
 
 

6 
 

LA VÁLVULA DE SEGURIDAD PARA ATENDER QUEJAS 
 

Casi todos nosotros, cuando tratamos de atraer a los demás a nuestro modo de pensar, 
hablamos demasiado. Los vendedores, especialmente, son adictos a este costoso error. Dejemos que 
hable la otra persona. Ella sabe más que nosotros acerca de sus negocios y sus problemas. 
Hagámosle preguntas. Permitámosle que nos explique unas cuantas cosas. 

Si estamos en desacuerdo con ella, podemos vernos tentados a interrumpirla. Pero no lo hagamos. Es 
peligroso. No nos prestará atención mientras tenga todavía una cantidad de ideas propias que reclaman 
expresión. Escuchemos con paciencia y con ecuanimidad. Seamos sinceros. Alentémosla a expresar del 
todo sus ideas. 

¿Da resultados esta política en los negocios? Veamos. Aquí tenemos el relato de un hombre que se 
vio obligado a emplearla. 

Uno de los más grandes fabricantes de automóviles de los Estados Unidos negociaba la compra de 
tejidos para tapizar sus coches durante todo el año. Tres fábricas importantes habían preparado tejidos 
de muestra. Todos habían sido inspeccionados por los directores de la compañía de automóviles, y a 
cada fabricante se le había comunicado que en un día determinado se daría a su representante una 
oportunidad para intentar por última vez la obtención del contrato. 

G. B. R., representante de uno de los fabricantes, llegó a la ciudad con un ataque de laringitis muy 
fuerte. "Cuando me llegó el turno de reunirme con los directores en conferencia -relataba el Sr. R. ante una 
 60



de mis clases- había perdido la voz. Apenas podía hablar en un susurro. Se me hizo entrar en una sala, 
donde me encontré ante el jefe de tapicería, el agente de compras, el director de ventas y el presidente de la 
compañía. Yo hice un valiente esfuerzo por hablar, pero de mi garganta no salió más que un chillido. 

"-Estaban todos sentados en torno a una mesa, de modo que escribí en un trozo de papel: `Señores, he 
perdido la voz. No puedo hablar'. 

"-Yo hablaré por usted -dijo el presidente. Así lo hizo. Exhibió mis muestras y ensalzó sus ventajas. Se 
planteó una viva discusión acerca de los méritos de mi mercancía. Y el presidente, como hablaba por mí, 
tomó mi partido en la discusión. Yo no participé más que para sonreír, asentir con la cabeza y hacer unos 
pocos gestos. 

"Como resultado de esta conferencia extraordinaria se me concedió el contrato, que significaba la venta de 
un millón de metros de tejidos para tapizados, con un valor total de 1.600.000 dólares, o sea el negocio más 
grande que jamás he realizado. 

"Sé que lo habría perdido si hubiese conservado la voz, porque tenía ideas erróneas de todo el asunto. 
Sólo por este accidente descubrí cuánto beneficio rinde a veces que el interlocutor sea el que hable." 

Dejar hablar a la otra persona ayuda en situaciones familiares, así como en los negocios. Las relaciones 
de Bárbara Wilson con su hija, Laurie, se estaban deteriorando rápidamente. Laurie, que fue siempre una 
criatura quieta, complaciente, se convirtió en una joven hostil y algunas veces agresiva. La Sra. de Wilson le 
hablaba, la amenazaba y castigaba, pero sin lograr nada. 

Un día, la Sra. de Wilson dijo en una de nuestras clases: "me di por vencida. Laurie me desobedeció y 
dejó la casa para visitar a una amiga antes de completar sus quehaceres. Cuando retornó a la casa yo 
estaba por gritar por milésima vez, pero ya no tenía fuerzas para hacerlo. Simplemente la miré y tristemente 
le pregunté: ¿por qué, Laurie, por qué? 

"Laurie notó mi estado de ánimo y en voz calmada respondió: ¿De verdad quieres saber? Yo afirmé con la 
cabeza y Laurie comenzó a hablar, primero con hesitación y luego fue un torrente de palabras. Yo jamás la 
escuchaba. Siempre estaba ordenándole lo que debía hacer. Cuando ella quería contarme sus 
pensamientos, sentimientos, ideas, yo la interrumpía con más órdenes. Entonces comencé a darme cuenta 
de que ella me necesitaba, no como una madre dominadora, sino como una confidente, un escape por toda 
la confusión que sentía en sus años de crecimiento. Y todo lo que yo estuve haciendo fue hablar, cuando lo 
que debía haber hecho era escucharla. 

"Desde ese momento la dejo hablar. Ella me dice lo que piensa y nuestras relaciones han mejorado 
inmensurablemente. Ella es otra vez una persona que colabora." 

 
En la página financiera de un diario de Nueva York apareció un gran anuncio en que se pedía un hombre 

de capacidad y experiencia. Charles T. Cubellis respondió al anuncio, con una carta enviada a una casilla 
postal. Unos días más tarde se le invitó, también por carta, a entrevistarse con los patrones. Antes de ir pasó 
varias horas en Wall Street para averiguar todo lo que pudiera acerca del fundador de la casa. Durante la 
entrevista final declaró francamente: 

-Sería para mí un orgullo estar vinculado con una gran entidad como esta. Creo que usted se inició hace 
veintiocho años sin más elementos que una oficina y una estenógrafa. ¿No es cierto? 

Casi todos los hombres que han triunfado se complacen en recordar sus luchas iniciales. Este 
hombre no era una excepción. Habló un largo rato acerca de cómo había comenzado en los negocios, con 
cuatrocientos cincuenta dólares y una idea original. Relató sus luchas contra el desaliento y sus batallas contra 
las mofas ajenas, cómo trabajaba los domingos y feriados, de doce a dieciséis horas por día y cómo triunfó al 
fin, contra todas las probabilidades, hasta que ahora los hombres más importantes de Wall Street iban a pedirle 
consejo e informaciones. Estaba orgulloso de esa historia. Tenía derecho a sentirse orgulloso, y pasó un rato 
espléndido contando su actuación. Por fin interrogó brevemente a Cubellis acerca de su experiencia, llamó 
entonces a uno de los vicepresidentes y le dijo: 

-Creo que este es el hombre que necesitamos. 
El Sr. Cubellis se había tomado el trabajo de averiguar los antecedentes de su patrón en perspectiva. 

Demostró interés en los demás y por sus problemas. Lo alentó a hablar de él, y así causó una impresión 
favorable. 

 
Roy G. Bradley, de Sacramento, California, tenía el problema opuesto. Escuchó cuando un buen candidato 

para un puesto se convenció a sí mismo de aceptar el trabajo en su firma. Nos contó esto: 
-Como éramos una firma pequeña, no teníamos beneficios sociales para nuestros empleados, como 

hospitalización, seguro médico y pensiones. En nuestra compañía, cada representante es un agente 
independiente. Ni siquiera les damos tantas facilidades de trabajo como nuestros competidores más 
importantes, por cuanto no podemos publicitar su trabajo. 

"Richard Pryor tenía el carácter y la experiencia que necesitábamos para este puesto, y lo entrevistó primero 
mi ayudante, quien le explicó todos los aspectos negativos de este empleo. Cuando entró en mi oficina, 
parecía ligeramente desalentado. Yo me limité a mencionar el único beneficio claro de asociarse con mi firma, 
que era el de ser un contratista independiente, y en consecuencia no tener prácticamente patrones. 

"El respondió hablando de esta ventaja, y poco a poco empezó a sacarse de encima las ideas negativas con 
que había entrado para la entrevista. En varias ocasiones me pareció como si estuviera hablando para sí 
 61 



mismo. Por momentos me sentía tentado de agregar algo; pero, cuando la entrevista llegó a su fin, sentí que él 
se había convencido a sí mismo, él solo, de que le gustaría trabajar para mi firma. 

"Al escucharlo con atención y dejar que Dick hablara, sin interrumpirlo, le permití sopesar los pros y los 
contras, y llegar a la conclusión de que el empleo era un desafío que le gustaría enfrentar. Lo contratamos, y 
desde entonces ha sido un prominente representante de nuestra empresa." 

La verdad es que hasta nuestros amigos prefieren hablarnos de sus hazañas antes que escucharnos 
hablar de las nuestras. 

La Rochefoucauld, el filósofo francés, dijo "Si quieres tener enemigos, supera a tus amigos; si quieres 
tener amigos, deja que tus amigos te superen". 

¿Por qué es así? Porque cuando nuestros amigos nos superan tienen sensación de su importancia; pero 
cuando los superamos se sienten inferiores y ello despierta su envidia y sus celos. 

 
De lejos, la más querida de las consejeras de colocación de la Agencia de Personal Midtown, era Henrietta 

G., pero no siempre había sido así. Durante los primeros meses de su asociación con la agencia, Henrietta no 
tenía un solo amigo entre sus colegas. ¿Por qué? Porque todos los días se jactaba de las cuentas nuevas que 
había abierto y de todo lo que había logrado. 

-Yo era buena en mi trabajo; y estaba orgullosa de ello -contó Henrietta en una de nuestras clases-. 
Pero mis colegas, en lugar de alegrarse de mis triunfos, parecían resentirse por ellos. Yo quería ser 
apreciada por esta gente. De veras quería que fueran mis amigos. Después de escuchar algunas de las 
sugerencias hechas en este curso, empecé a hablar menos sobre mí y a escuchar más a mis asociados. 
Ellos también tenían cosas de qué jactarse, y les entusiasmaba más la idea de hablar sobre ellos que 
de escucharme a mí. Ahora, cuando nos reunimos a charlar, les pido que compartan sus alegrías 
conmigo y sólo menciono mis, logros cuando ellos me preguntan. 

 
REGLA 6 

Permita que la otra persona sea quien hable más. 
 
 

7 
 

CÓMO OBTENER COOPERACIÓN 
 

¿No tiene usted más fe en las ideas que usted mismo descubre que en aquellas que se le sirven en 
bandeja de plata? Si es así, ¿no demuestra un error de juicio al tratar que los demás acepten a toda 
fuerza las opiniones que usted sustenta? ¿No sería más sagaz hacer sugestiones y dejar que los demás 
lleguen por sí solos a la conclusión? 

El Sr. Adolph Seltz, de Filadelfia, estudiante en uno de mis cursos, se vio de pronto ante la necesidad 
de inyectar entusiasmo a un grupo de vendedores de automóviles, desalentados y desorganizados. Los 
convocó a una reunión y los instó a decirle con claridad qué esperaban de él. A medida que hablaba, el 
Sr. Seltz iba escribiendo sus ideas en un pizarrón. Finalmente dijo: "Yo voy a hacer todo lo que ustedes 
esperan de mí. Ahora quiero que me digan qué tengo derecho a esperar de ustedes". Las respuestas 
fueron rápidas: lealtad, honestidad, iniciativa, optimismo, trabajo de consuno, ocho horas por día de 
labor entusiasta. Un hombre se ofreció para trabajar catorce horas por día. La reunión terminó con una 
nueva valentía, una nueva inspiración, en todos los presentes, y el Sr. Seltz me informó luego que el 
aumento de ventas fue fenomenal. 

"Estos vendedores -concluyó Seltz- hicieron una especie de pacto moral conmigo, y mientras yo 
cumpliera con mi parte ellos estaban decididos a cumplir con la suya. Consultarles sobre sus deseos 
era el aliciente que necesitaban." 

A nadie agrada sentir que se le quiere obligar a que compre o haga una cosa determinada. Todos 
preferimos creer que compramos lo que se nos antoja y aplicamos nuestras ideas. Nos gusta que se 
nos consulte acerca de nuestros deseos, nuestras necesidades, nuestras ideas. 

 
El gran poeta inglés Alexander Pope lo expresó de modo sucinto: 
Al hombre hay que enseñarle como si no se le enseñara, y proponerle lo desconocido como 

olvidado. Tomemos, por ejemplo, el caso de Eugene Wesson. Perdió incontables millares de dólares en 
comisiones antes de aprender esta verdad. El Sr. Wesson vendía dibujos para un estudio que crea diseños 
para estilistas y para fábricas textiles. Wesson venía visitando una vez por semana, durante tres años, a uno 
de los principales estilistas de modas en Nueva York. "Nunca se negaba a verme -contaba Wesson- pero 
jamás me compraba nada. Miraba siempre con mucho cuidado mis dibujos y luego los rechazaba." 

Después de ciento cincuenta fracasos, Wesson comprendió que debía de estar en una especie de 
estancamiento mental, y resolvió dedicar una noche por semana al estudio de la forma de influir en el 
comportamiento humano, y a desarrollar nuevas ideas y generar nuevos entusiasmos. 

 62



Por fin se resolvió a probar una nueva manera de actuar. Recogió media docena de dibujos sin terminar, en 
que estaban trabajando todavía los artistas, y fue con ellos a la oficina del comprador en perspectiva. 

-Quiero -le dijo-, que me haga usted un favor, si es que puede. Aquí traigo algunos dibujos sin terminar. ¿No 
quiere usted tener la gentileza de decirnos cómo podríamos terminarlos de manera que le sirvan? 

El comprador miró los dibujos un buen rato, sin hablar, y por fin manifestó:  
-Déjelos unos días, Wesson, y vuelva a verme. 
Wesson regresó tres días más tarde, recibió las indicaciones del cliente, volvió con los dibujos al estudio y 

los hizo terminar de acuerdo con las ideas del comprador. ¿El resultado? Todos aceptados. 
Desde entonces el mismo comprador ha ordenado muchos otros dibujos, trazados todos de conformidad con 

sus ideas. 
"Ahora comprendo -nos refería el Sr. Wesson- por qué durante años no conseguí vender un solo diseño a 

este comprador. Le recomendaba que comprara lo que se me ocurría que debía comprar. Ahora hago todo lo 
contrario. Le pido que me dé sus ideas, y él cree que los dibujos son de su creación, como es cierto. Ahora no 
tengo que esforzarme por venderle nada. Él compra solo." 

Dejar que la otra persona sienta que la idea es suya no sólo funciona en los negocios o la política, sino 
también en la vida familiar. Paul M. Davis, de Tulsa, Oklahoma, le contó a su clase cómo aplicaba este 
principio. 

-Mi familia y yo pasamos una de las vacaciones más interesantes que hayamos tenido. Yo soñaba desde 
hacía mucho tiempo con visitar sitios históricos como el campo de batalla de Gettysburg, el Salón de la 
Independencia en Filadelfia, y la capital de la nación. En la lista de cosas que quería ver figuraban en lugar 
prominente el Valle Forge, Jamestown y la aldea colonial restaurada de Williamsburg. 

"En marzo mi esposa Nancy dijo que tenía ciertas ideas para nuestras vacaciones de verano, que incluían 
una gira por los estados del oeste, visitando puntos de interés en Nuevo México, Arizona, California y Nevada. 
Hacía años que quería realizar este viaje. Obviamente, no podíamos satisfacer ambos deseos. 

"Nuestra hija Anne terminaba de hacer un curso en la secundaria sobre historia nacional, y se había 
interesado mucho en los hechos que conformaron el crecimiento de nuestro país. Le pregunté si le gustaría 
visitar los sitios sobre los que había estado estudiando, en nuestras próximas vacaciones. Dijo que le 
encantaría hacerlo. 

"Dos noches después, sentados a la cena, Nancy anunció que si todos estábamos de acuerdo, en las 
vacaciones de verano haríamos un viaje por los estados del este, lo que sería instructivo para Anne e 
interesante para todos nosotros. No hubo objeciones." 

Esta misma psicología fue utilizada por un fabricante de aparatos de rayos X para vender su equipo a uno de 
los más grandes hospitales de Brooklyn. Este hospital iba a construir un nuevo pabellón y se disponía a 
equiparlo con el mejor consultorio de rayos X que hubiera en el país. El Dr. L., a cargo del departamento de 
rayos, se veía abrumado por vendedores que defendían entrañablemente las ventajas de sus respectivos 
equipos. 

Pero un fabricante fue más hábil que los demás. Sabía más acerca de la forma de tratar con las personas. 
Escribió al Dr. L. una carta concebida más o menos en estos términos: 

Nuestra fábrica ha completado recientemente una serie de aparatos de rayos X. La primera partida de estas 
máquinas acaba de llegar a nuestros salones de venta. No son perfectas. Lo sabemos y queremos mejorarlas. 
Nos sentiríamos profundamente agradecidos a usted si pudiera dedicarnos el tiempo necesario para estudiar 
estos aparatos y darnos sus impresiones acerca de la forma en que pueden ser más útiles a su profesión. 
Sabiendo lo ocupado que está usted, me complacerá enviarle mi automóvil a buscarlo, a la hora que usted 
decida. 

"Me sorprendió recibir aquella carta -dijo el Dr. L., al relatar este incidente ante nuestra clase-. Quedé 
sorprendido y halagado. Jamás un fabricante de aparatos de rayos X me había pedido consejo. Me sentí 
importante. Estaba ocupado, tan ocupado que no tenía libre una sola noche de aquella semana, pero dejé sin 
efecto un compromiso para una comida, a fin de revisar aquellos aparatos. Cuanto más los estudiaba, tanto 
más descubría, por mi propia cuenta, que me gustaban mucho. 

"Nadie había tratado de vendérmelos. Consideré que la idea de comprar aquel equipo era mía, solamente 
mía. Yo mismo me convencí de su superior calidad y ordené que fuera instalado en el hospital." 

Ralph Waldo Emerson, en su ensayo "Autodependencia", dijo: "En todo trabajo de genio reconocemos 
nuestras propias ideas desechadas: vuelven a nosotros con cierta majestad ajena". 

El coronel Edward H. House tenía una enorme influencia en los asuntos nacionales e internacionales cuando 
Woodrow Wilson ocupaba la Casa Blanca. Wilson recurría al coronel House para pedirle consejos y ayuda en 

-
secreto, más que a cualquier otra persona, sin exceptuar los miembros de su gabinete. 

¿Qué método empleaba el coronel para influir sobre el presidente? Afortunadamente, lo sabemos, porque el 
mismo House lo reveló a Arthur D. Howden Smith, quien lo refirió en un artículo aparecido en el diario The 
Saturday Evening Post. 

"Una vez que llegué a conocer bien al presidente -relató House- supe que el mejor medio para convertirlo a 
cualquier idea era dársela a conocer como al pasar, pero interesándolo en ella, de modo de hacerle pensar en 
esa idea por su propia cuenta. La primera vez que utilicé este sistema fue por accidente. Yo lo había 

visitado en la Casa Blanca, y recomendado una política que él parecía rechazar. Pero unos días 
después, en una comida, me sorprendió oírle proponer mi indicación como si fuera de él." 
 63 



House no lo interrumpió para decirle: "Esa idea no es suya. Es mía". No. House no iba a hacer tal 
cosa. Era demasiado diestro para hacerlo. No le interesaba darse importancia. Quería resultados. Por 
eso dejó que Wilson siguiera creyendo que la idea era suya. Aun más; anunció públicamente que Wilson 
era el autor de esas ideas. 

Recordemos que las personas con quienes entraremos mañana en contacto serán por lo menos tan 
humanas como Woodrow Wilson. Utilicemos, pues, la técnica del coronel House. 

Un hombre de la hermosa provincia canadiense de Nueva Brunswick utilizó esta técnica conmigo hace 
algún tiempo y me ganó como cliente. Por aquel entonces yo pensaba hacer una excursión de pesca y 
de remo por Nueva Brunswick. Escribí a la oficina de turismo para pedir información. Mi nombre y 
dirección, evidentemente, aparecieron en una lista pública, porque me vi inmediatamente asediado por 
cartas y folletos y revistas de campamentos y guías para veraneantes. Yo estaba atónito. No sabía cuál 
elegir. Pero el dueño de uno de los campamentos hizo algo muy hábil. Me envió los nombres y números 
telefónicos de varias personas de Nueva York que habían ido a su campamento, y me invitó a descubrir 
por mi cuenta qué me podía ofrecer. Con gran sorpresa vi que conocía a un hombre que figuraba en la 
lista. Le hablé por teléfono, supe cuál había sido su experiencia en el campamento, y luego telegrafié al 
dueño la fecha de mi llegada. Los demás habían tratado de convencerme, pero este hombre no: éste me 
dejó que yo decidiera. Y fue quien ganó. 

Hace veinticinco siglos el sabio chino Lao Tsé dijo ciertas cosas que los lectores de este libro podrían 
utilizar hoy: 

"La razón por la cual los ríos y los mares reciben el homenaje de cien torrentes de la montaña 
es que se mantienen por debajo de ellos. Así son capaces de reinar sobre todos los torrentes de 
la montaña. De igual modo, el sabio que desea estar por encima de los hombres se coloca debajo 
de ellos; el que quiere estar delante de ellos, se coloca detrás. De tal manera, aunque su lugar 
sea por encima de los hombres, éstos no sienten su peso; aunque su lugar sea delante de ellos, 
no lo toman como insulto." 

 
REGLA 7 

Permita que la otra persona sienta que la idea es de ella. 
 
 

8 
 

UNA FÓRMULA QUE LE RESULTARÁ MARAVILLOSA 
 

Recuerde que la otra persona puede estar equivocada por completo. Pero ella no lo cree. No la censure. 
Cualquier tonto puede hacerlo. Trate de comprenderla. Sólo las personas sagaces, tolerantes, 
excepcionales, tratan de proceder así. 

Hay una razón por la cual la otra persona piensa y procede como lo hace. Descubra esa razón 
oculta y tendrá la llave de sus acciones, quizá de su personalidad. 

Trate honradamente de ponerse en el lugar de la otra persona. Si usted llegara a decirse: "¿Qué 
pensaría; cómo reaccionaría yo si estuviera en su lugar?", habrá ahorrado mucho tiempo e 
irritación, pues "al interesarnos en las causas es menos probable que nos disgusten los efectos". 
además, habrá aumentado usted considerablemente su habilidad para tratar con la gente. 

"Deténgase usted un minuto -dice Kenneth M. Goode en su libro Cómo convertir a la gente en oro- a 
destacar el contraste de su hondo interés por los asuntos propios con su escaso interés por todo lo 
demás. Comprenda, entonces, que todos los demás habitantes del mundo piensan exactamente lo mismo. 
Entonces, junto con Lincoln y Roosevelt, habrá captado usted la única base sólida en relaciones 
interpersonales: que el buen éxito en el trato con los demás depende de que se capte con simpatía el 
punto de vista de la otra persona." 

Sam Douglas, de Hampstead, Nueva York, solía decirle a su esposa que pasaba demasiado tiempo 
trabajando en el jardín, sacando malezas, fertilizando, cortando la hierba dos veces por semana, a pesar 
de todo lo cual el jardín no lucía mucho mejor que cuatro años atrás, cuando se habían mudado a esa 
casa. Naturalmente, ella quedaba deprimida por estos comentarios, y cada vez que él los hacía, la velada 
quedaba arruinada. 

Después de seguir nuestro curso, el señor Douglas comprendió qué tonto había sido durante todos esos 
años. Nunca se le había ocurrido que a su esposa podía agradarle hacer ese trabajo, y también podría 
agradarle oír un elogio a su laboriosidad. 

Una noche después de la cena, su esposa dijo que quería salir a arrancar unas malezas, y lo invitó a 
acompañarla. Al principio él se sintió tentado de no aceptar, pero después lo pensó mejor y salió con ella y 
la ayudó a arrancar malezas. Ella quedó visiblemente complacida, y pasaron una hora trabajando y 
charlando muy contentos. 

Desde esa vez, la ayudó siempre en la jardinería, y la felicitó con frecuencia por lo bien que se veía el 
prado, el trabajo fantástico que estaba haciendo a pesar de lo malo del terreno. Resultado: una vida más 

 64



feliz para los dos, gracias a que él aprendió a ver las cosas desde el punto de vista de ella... aunque se 
tratara de algo tan nimio como unas malezas. 

*
En su libro Cómo l legar a la gente , el doctor Gerald S. Nirenberg comentó: "Se coopera eficazmente 

en la conversación cuando uno muestra que considera las ideas y sentimiento de la otra persona 
tan importantes como los propios. El modo de alentar al interlocutor a tener la mente abierta a 
nuestras ideas, es iniciar la conversación dándole claras indicaciones sobre nuestras 
intenciones, dirigiendo lo que decimos por lo que nos gustaría oír si estuviéramos en la piel del 
otro, y aceptando siempre sus puntos de vista". 

Durante años he pasado muchos de mis ratos de ocio caminando y andando a caballo en un parque 
cercano a mi casa. Como los druidas de la antigua Galia, yo veneraba los robles, de manera que todos 
los años me afligía ver los arbustos y matorrales asesinados por fuegos innecesarios. Esos fuegos no 
eran causados por fumadores descuidados. Casi todos eran producidos por niños que iban al parque a 
convertirse en exploradores y a asar una salchicha bajo los árboles. A veces estos incendios cundían 
tanta que era menester llamar a los bomberos para luchar contra las llamas. 

Al borde del parque había un cartel que amenazaba con multa y prisión a todo el que encendiera 
fuego; pero el cartel estaba en una parte poco frecuentada del parque y pocos niños lo veían. Un policía 
montado debía cuidar el parque; pero no se tomaba muy en serio estos deberes, y los incendios 
seguían propagándose verano tras verano. En una ocasión corrí hasta un policía y le dije que un 
incendio se estaba propagando rápidamente ya y que debía avisar al cuartel de bomberos; y me 
respondió despreocupadamente que no era cuestión suya, pues no estaba en su jurisdicción. Desde 
entonces, cuando salía a caballo, iba yo constituido en una especie de comité individual para proteger 
los bienes públicos. Me temo que en un principio no intenté siquiera comprender el punto de vista de los 
niños. Cuando veía una hoguera entre los árboles, tanto me afligía el hecho, tanto deseaba hacer lo que 
correspondía, que hacía lo que no correspondía. Me acercaba hasta los niños, les advertía que se les 
podía encarcelar por encender fuego, les ordenaba que lo apagaran, con tono de mucha autoridad; y si 
se negaban los amenazaba con hacerlos detener. Yo descargaba mis sentimientos, sin pensar en los 
otros. 

¿El resultado? Los niños obedecían, de mala gana y con resentimiento. Lo probable es que, una vez 
que me alejaba yo, volvieran a encender su hoguera, y con muchos deseos de incendiar el parque 
entero. 

Al pasar los años creo haber adquirido un poco de conocimiento de las relaciones humanas, algo más 
de tacto, mayor tendencia a ver las cosas desde el punto de vista del prójimo. Así, pues, años más 
tarde, al ver una hoguera en el parque, ya no daba órdenes, sino que me acercaba a decir algo como 
esto: 

¿Se están divirtiendo, muchachos? ¿Qué van a hacer de comida? Cuando yo era niño, también me 
gustaba hacer hogueras como esta, y todavía me gusta. Pero ya saben ustedes que son peligrosos los 
fuegos en el parque. Yo sé que ustedes no quieren hacer daño; pero hay otros menos cuidadosos. 
Llegan y los ven junto a la hoguera, se entusiasman y encienden otra, y no la apagan cuando se 
marchan, y se propaga a las hojas secas y mata los árboles. Si no ponemos un poco más de cuidado no 
nos quedarán árboles en el parque. Ustedes podrían ir a la cárcel por lo que hacen, pero yo no quiero 
hacerme el mandón y privarlos de este placer. Lo que me gusta es ver que se divierten, pero, ¿por qué 
no quitan las hojas secas alrededor del fuego? Y cuando se marchen, tendrán cuidado de tapar las 
brasas con mucha tierra, ¿verdad? La próxima vez que quieran divertirse, ¿por qué no encienden el 
fuego allá en el arenal? Allá no hay peligro alguno... Gracias, muchachos. Que se diviertan. ¡Qué 
diferencia notaba cuando hablaba así! Conseguía que los niños quisieran cooperar. Nada de asperezas 
ni de resentimientos. No les obligaba a obedecer mis órdenes. Les dejaba salvar las apariencias. Ellos 
quedaban contentos, y yo también porque había encarado la situación teniendo en cuenta el punto de vista de 
los demás. 

Ver las cosas según el punto de vista ajeno puede facilitarlo todo cuando los problemas personales se 
vuelven abrumadores. Elizabeth Novak, de Nueva Gales del Sur, Australia, estaba atrasada seis semanas en 
el pago de las cuotas de su auto. 

-Un viernes -contó-, recibí un desagradable llamado telefónico del hombre que se ocupaba de mi cuenta, 
para informarme que si no me presentaba con U$S 122 el lunes a la mañana, la compañía iniciaría acciones 
legales contra mi persona. No tuve modo alguno de reunir el dinero durante el fin de semana, por lo que, al 
recibir otro llamado de la misma persona el lunes a la mañana, anticipé lo peor. En lugar de derrumbarme, traté 
de ver la situación desde el punto de vista de este hombre. Me disculpé con la mayor sinceridad posible por 
causarle tantos inconvenientes, y le hice notar que yo debía de ser la clienta que más problemas le traía, pues 
no era la primera vez que me demoraba en los pagos. Su tono de voz cambió inmediatamente, y me tranquilizó 
diciéndome que yo estaba muy lejos de ser uno de sus clientes realmente problemáticos. Me contó algunos 
ejemplos de lo groseros que podían llegar a ser sus clientes en ocasiones, cómo le mentían o trataban de 
evitar hablar con él. No dije nada. Lo escuché y dejé que descargara en mí sus problemas. Después, sin que 

                                                 
* Dr. Gerald S. Nirenberg, Cómo llegar a la gente (Englewood Cliff, N. J.: Prentice Hall, 1963). 
 65 



mediara ninguna sugerencia de mi parte, dijo que no tenía tanta importancia si no podía pagar de inmediato. 
Estaría bien con que le pagara U$S 20 a fin de mes y me pusiera al día cuando pudiera. 

Mañana, antes de pedir a alguien que apague una hoguera o compre su producto o contribuya a su 
caridad favorita, ¿por qué no cierra usted los ojos y trata de verlo todo desde el punto de vista de la 
otra persona? Pregúntese: ¿Por qué esta persona va a querer hacerlo? Es cierto que esto le llevará 
tiempo; pero le ayudará a lograr amigos y a obtener mejores resultados, con menos fricción y menos 
trabajo. 

"Yo prefiero caminar dos horas por la acera frente a la oficina de un hombre a quien debo entrevistar 
-dijo el decano de la escuela de negocios de Harvard, Sr. Donham-, antes que entrar en su oficina sin 
una idea perfectamente clara de lo que voy a decirle y de lo que es probable que él, según mis 
conocimientos de sus intereses y motivos, ha de responderme." 

Esto es de tal importancia que voy a repetirlo: 
Yo prefiero caminar dos horas por la acera frente a la oficina de un hombre a quien debo entrevistar, 

antes que entrar en su oficina sin una idea perfectamente clara de lo que voy a decirle y de lo que es 
probable que él, según mis conocimientos de sus intereses y motivos, ha de responderme. 

Si como resultado de la lectura de este libro consigue usted tan sólo una cosa, una mayor tendencia a 
pensar siempre en términos del punto de vista ajeno, y a ver las cosas desde ese punto de vista tanto como 
desde el suyo; si tan sólo ese resultado logra de la lectura de este libro, bien puede resultar uno de los pasos 
culminantes de su carrera. 

 
REGLA 

Trate honradamente de ver las cosas desde el punto de vista de la otra persona. 
 
 

9 
 

LO QUE TODOS QUIEREN 
 

¿No le gustaría tener una frase mágica que sirva para detener las discusiones, para eliminar malos 
sentimientos, crear buena voluntad y hacer que se lo escuche atentamente? 

¿Sí? Pues bien, aquí está. Comience diciendo: "Yo no lo puedo culpar por sentirse como se siente. 
Si yo estuviera en su lugar, no hay duda de que me sentiría de la misma manera". 

Una frase como esa suavizará a la persona más pendenciera del mundo. Y usted puede pronunciarla 
con toda sinceridad, porque si estuviera usted en el lugar del otro es evidente que pensaría como él. Un 
ejemplo. Tomemos a Al Capone. Supongamos que usted hubiera heredado el mismo cuerpo y el 
temperamento y el cerebro que heredó Al Capone. Supongamos que hubiese tenido usted su misma 
educación, sus experiencias y ambiente. Sería usted precisamente lo que él era, y estaría donde estuvo 
él. Porque esas cosas -y solamente esas cosas- son las que lo han hecho como es. 

La única razón, por ejemplo, de que no sea usted una víbora de cascabel, es que sus padres no eran 
víboras de cascabel. 

Muy poco crédito merece usted por ser lo que es, y recuerde también que muy poco descrédito merece 
por ser como es la persona que se le acerca irritada, llena de prejuicios, irrazonable. Tenga compasión del 
pobre diablo. 

Apiádese de él. Simpatice con él. Dígase: "Ese, si no fuera por la gracia de Dios, podría ser yo". 
Las tres cuartas partes de las personas con quienes se encontrará usted mañana tienen sed de 

simpatía. Déles esa simpatía, y le tendrán cariño. 
Yo pronuncié cierta vez una conferencia radiotelefónica acerca de la autora de “Mujercitas”, Louisa May 

Alcott. Naturalmente, yo sabía que había vivido y escrito sus libros inmortales en Concord, Massachusetts. 
Pero, sin pensar en lo que decía, hablé de una visita hecha por mí a su viejo hogar en Concord, Nueva 
Hampshire. Si hubiese dicho Nueva Hampshire sólo una vez, se me podría haber perdonado. Pero, 
desgraciadamente, lo dije dos veces. Me vi asediado por cartas y telegramas, agrios mensajes que 
giraban en torno a mi indefensa cabeza como un enjambre de avispas. Muchos de ellos mostraban 
indignación. Unos pocos eran insultantes. Una dama colonial, criada en Concord, Massachusetts, y 
residente por entonces en Filadelfia, volcó en mí su ira más ardiente. No podría haberse mostrado más 
punzante si yo hubiese dicho que la Srta. Alcott pertenecía a una tribu de caníbales. Al leer la carta, 
reflexioné: "Gracias a Dios que no me he casado con esta señora". Tuve impulsos de escribirle 
manifestándole que, si bien yo había cometido un error geográfico, ella lo había cometido en cuanto a 
cortesía. Esa iba a ser mi frase inicial. Después, ya vería lo que pensaba de ella. Pero no lo hice. Me 
dominé. Comprendí que cualquier tonto acalorado haría lo mismo. 

Yo quería estar por encima de los tontos. Por eso decidí tratar de convertir esa hostilidad en amistad. 
Sería una especie de desafío, una especie de juego para mí. Me dije: "Después de todo, si yo estuviera en 

 66



su lugar, pensaría probablemente lo mismo que ella". Así, pues, decidí simpatizar con su punto de vista. 
Tuve que ir a Filadelfia, y no tardé en llamarla por teléfono. La conversación fue algo así: 

YO: Señora Fulana de Tal, usted me escribió una carta hace pocas semanas, y quiero darle las 
gracias.  

ELLA (en tono culto, bien educado): ¿Con quién tengo el honor de hablar? 
YO: Usted no me conoce. Me llamo Dale Carnegie. Hace unos pocos domingos di una conferencia 

sobre Louisa May Alcott, y cometí el error imperdonable de decir que había vivido en Concord, Nueva 
Hampshire. Fue un error estúpido y quiero pedirle disculpas. Fue usted muy amable al dedicar parte de 
su tiempo a escribirme. 

ELLA: Siento mucho, Sr. Carnegie, haberle escrito como lo hice. Perdí el tino. Quiero que me 
disculpe. 

YO: ¡No, no! No es usted quien debe pedir disculpas, sino yo. Un niño no habría cometido el error que 
hice yo. Pedí disculpas por radio el domingo siguiente, pero quiero pedírselas personalmente ahora. 
ELLA: Es que yo nací en Concord, Massachusetts. Mi familia se ha destacado en ese estado durante 
dos siglos, y yo estoy muy orgullosa de todo lo que se refiere a Massachusetts. Me afligió mucho, en 
verdad, oírle decir que la Srta. Alcott nació en Nueva Hampshire. Pero estoy avergonzada de esa carta. 

YO: Le aseguro que usted no pudo afligirse ni la décima parte de lo que me afligí yo. Mi error no 
lastimó a Massachusetts, pero a mí sí. Pocas veces las personas de su posición y su cultura tienen 
tiempo para escribir a quienes hablan por radio, y abrigo la esperanza de que me escribirá otra vez si 
nota algún error en mis conferencias. 

ELLA: Quiero que sepa que me ha gustado mucho la forma en que acepta usted mis críticas. Debe ser 
usted muy simpático. Me gustaría conocerlo mejor. Así, pidiendo disculpas y simpatizando con su punto 
de vista, logré que ella se disculpara y simpatizara con el mío. Tuve la satisfacción de dominar mi mal 
genio, la satisfacción de devolver bondad por un insulto. Y me divertí mucho más al conseguir la 

 
simpatía de esa mujer que si le hubiera dicho que se arrojara de cabeza al río. 

Todo hombre que ocupa la Casa Blanca se ve diariamente ante espinosos problemas de relaciones 
humanas. El presidente Taft no fue una excepción, y por experiencia conoció el enorme valor químico 
de la simpatía para neutralizar el ácido de los resquemores. En su libro “Etica en Servicio”, Taft da un 
ejemplo bastante divertido sobre la forma en que suavizó la ira de una madre decepcionada y 
ambiciosa. 

"Una señora de Washington -escribe Taft- cuyo marido tenía cierta influencia política, trató conmigo 
durante seis semanas o más a fin de que designara a su hijo para cierto cargo. Consiguió la ayuda de 
senadores y representantes en número formidable, y los acompañaba a verme para cuidar que 
defendieran bien su pedido. El cargo requería una preparación técnica y, según las recomendaciones 
del cuerpo administrativo, designé a otra persona. Entonces recibí una carta de la madre, diciéndome 
que yo era un desagradecido, por haberme negado a convertirla en una mujer feliz con un trazo de mi 
pluma. Se quejaba, además, de haber trabajado con los legisladores de su estado para conseguir todos 
los votos en favor de un proyecto en que yo estaba especialmente interesado, y que esta era la forma 
en que yo le pagaba. 

"Cuando uno recibe una carta así, lo primero que hace es pensar cómo puede mostrar severidad con 
una persona que ha cometido una impropiedad, o aun cierta impertinencia. Entonces escribe uno la 
respuesta. Pero, si es prudente, guarda la carta en un cajón y cierra el cajón con llave. La saca uno a los dos 
días -estas comunicaciones pueden retrasarse siempre dos días- y entonces no la envía ya. Ese es el camino 
que seguí yo. Pasados dos días me senté a escribir otra carta, una carta tan cortés como pude, en la cual 
decía comprender la decepción maternal en las circunstancias, pero que en verdad el nombramiento no 
dependía solamente de mis preferencias personales, que tenía que elegir a una persona con experiencia 
técnica y, por lo tanto, había tenido que seguir las recomendaciones del cuerpo administrativo. Expresaba la 
esperanza de que su hijo realizara en el cargo que ocupaba, las esperanzas que en él depositaba la madre. 
Esto la calmó, y me escribió para decirme que lamentaba haberme enviado la primera carta. 

"Pero el nombramiento no fue confirmado en seguida, y al cabo de un tiempo recibí una carta que figuraba 
ser del marido de esta mujer, aunque la letra era la misma de antes. Se me informaba en esa carta que, debido 
a la postración nerviosa sufrida por la decepción de la señora en este caso, había tenido que ponerse en cama 
y sufría ahora un grave cáncer al estómago. ¿No querría yo devolverle la salud, retirando el primer candidato y 
reemplazándolo por su hijo? Tuve que escribir otra carta, esta vez al marido, para decirle que esperaba que el 
diagnóstico no fuera exacto, que lo acompañaba en la pena que debía producirle la enfermedad de su esposa, 
pero que me era imposible retirar el nombre del candidato al cargo. El hombre por mí designado fue 
confirmado, y dos días después de haber recibido esa carta dimos una fiesta en la Casa Blanca. Las primeras 
dos personas que llegaron a saludar a mi esposa y a mí fueron el marido y la mujer del caso, a pesar de que 
ella había estado in articulo mortis tan poco tiempo antes." 

 
Jay Mangum representaba a una compañía de mantenimiento de ascensores y escaleras mecánicas en 

Tulsa, Oklahoma, que tenía el contrato de mantenimiento de las escaleras mecánicas de uno de los principales 
hoteles de Tulsa. El director del hotel no quería clausurar las escaleras por más de dos horas seguidas, debido 
a los inconvenientes que eso causaría a los pasajeros. La reparación que debía hacerse insumiría por lo 
 67 



menos ocho horas, y la compañía no disponía de un mecánico especializado en todo momento, como habría 
sido necesario para satisfacer al hotel. 

Cuando el señor Mangum logró agendar a un buen mecánico para hacer el trabajo, llamó al gerente del hotel 
y en lugar de discutir con él para obtener el tiempo necesario, le dijo: 

-Rick, sé que su hotel tiene muchos pasajeros y a usted le gustaría que la clausura de las escaleras 
mecánicas se redujera a un mínimo. Entiendo su preocupación por este punto, y haré todo lo posible por 
acomodarme. No obstante, después de estudiar la situación hemos llegado a la conclusión de que si no 
hacemos el trabajo completo ahora, la escalera podría sufrir un perjuicio más serio, y la clausura a la larga 
sería más prolongada. Estoy seguro de que usted no querrá causarle ese inconveniente a sus pasajeros 
durante varios días seguidos. 

El gerente debió admitir que un cierre de ocho horas seguidas era preferible a uno de varios días 
Simpatizando con el deseo del gerente de mantener felices a sus pasajeros, el señor Mangum pudo hacerlo 
pensar como él, fácilmente y sin rencores. 

Joyce Norris, una profesora de piano de St. Louis, Missouri, contó cómo había manejado un problema que 
las profesoras de piano suelen tener con chicas adolescentes. Babette tenía uñas excepcionalmente largas. Lo 
cual es un inconveniente serio para quienquiera que desee ejecutar el piano con buena y brillante técnica. La 
señora Norris nos contó: 

-Yo sabía que sus uñas largas serían una barrera a su deseo de aprender a tocar bien. Durante nuestras 
conversaciones antes de iniciar las lecciones, no le dije nada sobre las uñas. No quería desalentarla al 
comenzar el estudio, y además sabía que no querría perder esas uñas de las que se enorgullecía y cuidaba 
tanto. 

"Después de la primera lección, cuando sentí que era el momento adecuado, le dije: 
"-Babette, tienes manos atractivas y uñas hermosas. Si quieres tocar el piano tan bien como puedes 

hacerlo, y como te gustaría, te sorprenderá ver cuánto te ayudará tener las uñas algo recortadas. Piénsalo, 
¿eh? -Hizo un gesto que representaba una negativa absoluta. Hablé con su madre sobre esta situación, pero 
sin olvidar hacer mención de lo hermosas que eran sus uñas. Otra reacción negativa. Era evidente que las 
hermosas uñas manicuradas de Babette eran importantes para ella. 

"A la semana siguiente Babette volvió para la segunda lección. Para mi sorpresa, se había cortado las 
uñas. La felicité y la elogié por haber hecho el sacrificio. También le agradecí a la madre por haber ejercido 
su influencia para que Babette se cortara las uñas. La respuesta de la madre fue: 

"-Oh, yo no tuve nada que ver con el asunto. Ella decidió hacerlo por sí misma, y es la primera vez que se 
ha cortado las uñas por pedido de alguien." 

¿La señora Norris amenazó a Babette? ¿Le dijo que se negaría a darle clases a una estudiante con uñas 
largas? No, nada de eso. Le informó a Babette que sus uñas eran hermosas, y que sería un sacrificio 
cortárselas. Fue como si le dijera: "Me pongo en tu lugar: sé que no será fácil, pero la recompensa será un 
desarrollo musical más rápido". 

 
S. Hurok fue probablemente el primer empresario musical de los Estados Unidos. Durante un quinto de 

siglo ha dirigido artistas, artistas tan famosos como Chaliapin, Isadora Duncan y la Pavlova. El Sr. Hurok me 
dijo que una de las primeras lecciones que aprendió al tratar con estas estrellas llenas de temperamento se 
refería a la necesidad de mostrar simpatía, simpatía y más simpatía por su ridícula idiosincrasia. 

Durante tres años fue empresario de Feodor Chaliapin, uno de los más grandes bajos que ha conocido el 
mundo. Pero Chaliapin era un problema constante. Se comportaba como un niño mal criado. La frase de 
Hurok es inimitable: "Era un infierno de tipo en todo sentido". 

Por ejemplo, Chaliapin llamaba un día al Sr. Hurok, a mediodía, para decirle: 
-Me siento muy mal. Tengo la garganta inflamada. Me va a ser imposible cantar esta noche. 
¿Discutía con él el Sr. Hurok? Jamás. Ya sabía que un empresario no podía tratar así con los artistas. 

Corría al hotel de Chaliapin, lleno de compasión. 
- ¡Qué lástima! -se lamentaba-. ¡Qué lástima! Pobre amigo mío. Es claro que no podrá cantar. Ahora 

mismo voy a cancelar el concierto. No le costará más que una gran cantidad de dinero, pero eso no es nada 
comparado con su reputación. 

Entonces suspiraba Chaliapin, y decía: 
-Quizá sea mejor que vuelva usted más tarde. Venga a verme a las cinco y ya veremos cómo me 

encuentro entonces. 
A las cinco volvía Hurok al hotel, siempre lleno de simpatía y compasión. Insistía en que debía cancelarse 

el concierto, y otra vez suspiraba Chaliapin y decía: 
-Bueno, quizá sea mejor que vuelva más tarde. Quizás esté mejor entonces. 
A las 7.30 el gran bajo aceptaba cantar pero con la condición de que Hurok apareciera primero en el 

escenario de la Opera Metropolitana para anunciar que Chaliapin sufría un resfriado y no estaba esa 
noche en plena posesión de su voz. El Sr. Hurok debía mentir, pero dijo que así lo haría, porque sabía 
que esa era la única manera de conseguir que el gran bajo se presentara en público. 

El Dr. Arthur I. Gates dice en su espléndido libro “Psicología educacional”: "La  especie humana ansía 
universalmente la simpatía. El niño muestra a todos unas lastimaduras; o aún llega a infligirse un tajo o 
un machucón para que se conduelan de él. Con el mismo fin los adultos muestran sus cicatrices, relatan 
 68



sus accidentes, enfermedades, especialmente los detalles de sus operaciones quirúrgicas. La 
'autocondolencia' por los infortunios reales o imaginarios es, en cierto modo, una práctica casi 
universal". 

De manera que si usted quiere que los demás piensen como usted, ponga en práctica la... 
 

REGLA 9 
Muestre simpatía por las ideas y deseos de la otra persona. 

 
 
 

10 
 

UN LLAMADO QUE GUSTA A TODOS 
 

Yo me crié en el linde del país de Jesse James en Missouri, y he visitado la granja de los James, en 
Kearney, Missouri, donde vive todavía el hijo del bandolero. 

Su esposa me ha narrado cómo Jesse asaltaba trenes y bancos y luego daba el dinero a granjeros 
vecinos para que pagaran sus hipotecas. 

Jesse James se consideraba, probablemente, un idealista en el fondo, tal como pensaron por su parte 
Dutch Schultz, "Dos Pistolas" Crowley, Al Capone y muchos otros grupos de "Padrinos" del crimen 
organizado dos generaciones más tarde. Lo cierto es que todas las personas con quienes se encuentra 
usted -hasta la persona a quien ve en el espejo- tienen un alto concepto de ellas mismas, y quieren ser 
nobles y altruistas para su propio juicio. 

J. Pierpont Morgan observó, en uno de sus interludios analíticos, que por lo común la gente tiene 
dos razones para hacer una cosa: una razón que parece buena y digna, y la otra, la verdadera 
razón. 

Cada uno piensa en su razón verdadera. No hay necesidad de insistir en ello. Pero todos, como en el 
fondo somos idealistas, queremos pensar en los motivos que parecen buenos. Así pues, a fin de 
modificar a la gente, apelemos a sus motivos más nobles. 

¿Es este sistema demasiado idealista para aplicarlo a los negocios? Veamos. Tomemos el caso de 
Hamilton J. Farrell, de la Farrell-Mitchell Company, de Glenolden, Pennsylvania. El Sr. Farrell tenía un inquilino 
descontento, que quería mudarse de casa. El contrato de alquiler debía seguir todavía durante cuatro meses; pero 
el inquilino comunicó que iba a dejar la casa inmediatamente, sin tener en cuenta el contrato. 

"Aquella familia -dijo Farrell al relatar el episodio ante nuestra clase- había vivido en la casa durante el invierno 
entero, o sea la parte más costosa del año para nosotros, y yo sabía que sería difícil alquilar otra vez el 
departamento antes del otoño. Pensé en el dinero que perderíamos, y me enfurecí. 

"Ordinariamente, yo habría ido a ver al inquilino para advertirle que leyera otra vez el contrato. Le habría señalado 
que, en el caso de dejar la casa, podríamos exigirle inmediatamente el pago de todo el resto de su alquiler, y que yo 
podría, y haría, los trámites necesarios para cobrar. 

"Pero, en lugar de dejarme llevar por mis impulsos, decidí intentar otra táctica. Fui a verlo, y le hablé así: " -Señor 
Fulano; he escuchado lo que tiene que decirme, y todavía no creo que se proponga usted mudarse. Los años que 
he pasado en este negocio me han enseñado algo acerca de la naturaleza humana, y desde un principio he 
pensado que usted es un hombre de palabra. Tan seguro estoy, que me hallo dispuesto a jugarle una apuesta. 
Escuche mi proposición. Postergue su decisión por unos días y piense bien en todo. Si, entre este momento y el 
primero de mes, cuando vence el alquiler, me dice usted que sigue decidido a mudarse, yo le doy mi palabra que 
aceptaré esa decisión como final. Le pemitiré que se mude y admitiré que me he equivocado. Pero todavía creo que 
usted es un hombre de palabra y respetará el contrato. Porque, al fin y al cabo, somos hombres o monos, y nadie 
más que nosotros debe decidirlo. 

"Bien: cuando llegó el mes siguiente, este caballero fue a pagarnos personalmente el alquiler. Dijo que había 
conversado con su esposa... y decidido quedarse en el departamento. Habían llegado a la conclusión de que lo 
único honorable era respetar el contrato." 

 
Cuando el extinto Lord Northcliffe veía en un diario una fotografía suya que no quería que se publicara, escribía 

una carta al director. Pero no le decía: "Por favor, no publique más esa fotografía, pues no me gusta". No, señor, 
apelaba a un motivo más noble. Apelaba al respeto y al amor que todos tenemos por la madre. Escribía así: "Le 
ruego que no vuelva a publicar esa fotografía mía. A mi madre no le gusta". 

 
Cuando John D. Rockefeller, hijo, quiso que los fotógrafos de los diarios no obtuvieran instantáneas de sus hijos, 

también apeló a los motivos más nobles. No dijo: "Yo no quiero que se publiquen sus fotografías". No; apeló al 
deseo, que todos tenemos en el fondo, de abstenernos de hacer daño a los niños. Así pues, les dijo: "Ustedes 
saben cómo son estas cosas. Algunos de ustedes también tienen hijos. Y saben que no hace bien a los niños gozar 
de demasiada publicidad". 

 

 69 



Cuando Cyrus H. K. Curtis, el pobre niño de Maine, iniciaba su meteórica carrera que lo iba a llevar a ganar 
millones como propietario del diario The Saturday Evening Post y de Ladies' Home Journal, no podía allanarse a 
pagar el precio que pagaban otras revistas por las contribuciones. No podía contratar autores de primera categoría. 
Por eso apeló a los motivos más nobles. Por ejemplo, persuadió hasta a Louisa May Alcott, la inmortal autora de 
Mujercitas, de que escribiera para sus revistas, cuando la Srta. Alcott estaba en lo más alto de su fama; y lo 
consiguió ofreciéndole un cheque de cien dólares, no para ella, sino para una institución de caridad. Tal vez diga 
aquí el escéptico: "Sí, eso está muy bien para Northcliffe o Rockefeller o una novelista sentimental. Pero, ya 
querría ver este método con la gente a quienes tengo que cobrar cuentas". 

Quizá sea así. Nada hay que dé resultado en todos los casos, con todas las personas. Si está usted 
satisfecho con los resultados que logra, ¿a qué cambiar? Si no está satisfecho, ¿por qué no hace la 
prueba? 

De todos modos, creo que le agradará leer este relato veraz, narrado por James L. Thomas, ex 
estudiante mío: Seis clientes de cierta compañía de automóviles se negaban a pagar sus cuentas por 
servicios prestados por la compañía. Ningún cliente protestaba por la cuenta total, pero cada uno 
sostenía que algún renglón estaba mal acreditado. En todos los casos los clientes habían firmado su 
conformidad por los trabajos realizados, de modo que la compañía sabía que tenía razón, y lo decía. 
Ese fue el primer error. 

Veamos los pasos que dieron los empleados del departamento de créditos para cobrar esas cuentas 
ya vencidas. ¿Cree usted que consiguieron algo? 

1 . Visitaron a cada cliente y le dijeron redondamente que habían ido a cobrar una cuenta vencida 
hacía mucho tiempo. 

2. Dijeron con mucha claridad que la compañía estaba absoluta e incondicionalmente en lo cierto; por 
lo tanto, el cliente estaba absoluta e incondicionalmente equivocado. 

3. Dieron a entender que la compañía sabía de automóviles mucho más de lo que el cliente podría 
aprender jamás. ¿Cómo iba a discutir entonces el cliente? 

4. Resultado: discusiones. 
¿Se consiguió, con estos métodos, apaciguar al cliente y arreglar la cuenta? No hay necesidad de que 

respondamos. 
Cuando se había llegado a tal estado de cosas, el gerente de créditos estaba por encargarle el 

problema a un batallón de abogados, pero afortunadamente el caso pasó a consideración del gerente 
general, quien investigó debidamente y descubrió que todos los clientes en mora tenían la reputación de 
pagar puntualmente sus cuentas. Había, pues, un error, un error tremendo en el método de cobranza. 
Llamó entonces a James L. Thomas y le encargó que cobrara esas cuentas incobrables. 

Veamos los pasos que dio el Sr. Thomas, según sus mismas palabras: 
1. "Mi visita a cada cliente fue también con el fin de cobrar una cuenta, que debía haber pagado 

mucho tiempo antes, y que nosotros sabíamos era una cuenta justa. Pero yo no dije nada de esto. 
Expliqué que iba a descubrir qué había hecho de malo, o qué no había hecho la compañía." 

2. "Aclaré que, hasta después de escuchar la versión del cliente, yo no podía ofrecer una opinión. Le 
dije que la compañía no pretendía ser infalible." 

3. "Le dije que sólo me interesaba su automóvil, y que él sabía de su automóvil más que cualquier otra 
persona; que él era la autoridad sobre este tema." 

4. "Lo dejé hablar, y lo escuché con todo el interés y la simpatía que él deseaba y esperaba." 
5. "Finalmente, cuando el cliente estuvo con ánimo razonable, apelé a su sentido de la decencia. 

Apelé a los motivos más nobles. Le dije así: -Primero, quiero que sepa que esta cuestión ha sido mal 
llevada. Se lo ha molestado e incomodado e irritado con las visitas de nuestros representantes. Nunca 
debió procederse así. Lo lamento y, como representante de la compañía, le pido disculpas. Al escuchar 
ahora su versión no he podido menos que impresionarme por su rectitud y su paciencia. Y ahora, como 
usted es ecuánime y paciente, voy a pedirle que haga algo por mí. Es algo que usted puede hacer mejor 
que cualquiera, porque usted sabe más que cualquiera. Aquí está su cuenta. Sé que no me arriesgo al 
pedirle que la ajuste, como lo haría si fuera el presidente de mi compañía. Dejo todo en sus manos. Lo 
que usted decida se hará. -¿Pagó la cuenta? Claro que sí, y muy complacido quedó al hacerlo. Las 
cuentas oscilaban entre 150 y 400 dólares, y ¿se aprovecharon los clientes? Sí, uno de ellos se negó a 
pagar un centavo del renglón protestado, pero los otros cinco pagaron todo lo que decía la compañía. Y 
lo mejor del caso es que en los dos años siguientes entregamos automóviles nuevos a los seis clientes, 
encantados ahora de tratar con nosotros." 

"La experiencia me ha enseñado -dijo el Sr. Thomas finalmente- que, cuando no se puede obtener un 
informe exacto acerca del cliente, la única base sobre la cual se puede proceder es la de presumir que 
es una persona sincera, honrada, veraz, deseosa de pagar sus cuentas, una vez convencida de que las 
cuentas son exactas. En otras palabras, más claras quizá, la gente es honrada y quiere responder a 
sus obligaciones. Las excepciones de esta regla son comparativamente escasas, y yo estoy 
convencido de que el individuo inclinado a regatear reaccionará favorablemente en casi todos los casos 
si se le hace sentir que se lo considera una persona honrada, recta y justa."  
 

REGLA 10 
 70



Apele a los motivos más nobles. 
 
 
 

11 
 

ASI SE HACE EN EL CINE Y EN LA TELEVISION ¿POR QUE NO LO HACE USTED? 
 

Hace pocos años, el diario “Evening Bulletin”, de Filadelfia, sufría los perjuicios de una campaña de 
chismes consistente en peligrosas calumnias. Se hacía circular un malicioso rumor. Se decía a los 
clientes del diario que tenía demasiados anuncios y muy escasas noticias, que ya no resultaba atractivo 
para los lectores. Era necesario tomar medidas inmediatas. Había que aplastar el rumor. 

Pero, ¿cómo? Veamos qué se hizo. 
El Bulletin recortó de su edición regular de un día cualquiera todo el material de lectura, lo clasificó y 

con él publicó un libro, que se tituló Un día. Constaba de 307 páginas, tantas como un libro corriente; 
pero el diario había publicado todo ese material en un día, para venderlo, no por varios dólares, sino por 
unos pocos centavos. 

La publicación de este libro dramatizó el hecho de que el diario daba a sus lectores una enorme 
cantidad de interesante material de lectura. Hizo conocer este hecho más vívidamente, con mayor 
interés, que lo que se podría haber logrado en muchos días de publicación de cifras y anuncios. 

Este es el tiempo de la dramatización. No basta con decir una verdad. Hay que hacerla vívida, 
interesante, dramática. El cine lo hace; la televisión lo hace. Y usted también tendrá que hacerlo si 
quiere llamar la atención. Los peritos en arreglo de vidrieras conocen el gran poder de la dramatización. 
Por ejemplo, los fabricantes de un nuevo veneno para ratas dieron a los comerciantes una vidriera que 
contenía dos ratas vivas. La semana en que se mostraron esas ratas, las ventas subieron cinco veces por 
encima de lo normal. 

Los comerciales de televisión muestran abundancia de ejemplos del uso de las técnicas dramáticas para 
vender productos. Siéntese una noche delante de su televisor y analice lo que hacen los publicitarios en 
cada una de sus presentaciones. Notará cómo un medicamento antiácido cambia el color de un ácido en 
un tubo de ensayo, mientras el producto de la competencia no lo hace, cómo una marca de jabón o 
detergente limpia una camisa engrasada mientras otra marca la deja grisácea. Verá un auto maniobrando 
a través de una serie de curvas y obstáculos... lo cual es mucho mejor que simplemente oír cómo lo dicen. 
Verá caras felices mostrando la satisfacción que dan una cantidad de productos. Todo lo cual dramatiza, 
para los espectadores, las ventajas de cualquier cosa que se venda... y logra que la gente la compre. 

Pueden dramatizarse las ideas en los negocios o en cualquier otra área de la vida. Es fácil. Jim 
Yeamans, vendedor de la "NCR", una fábrica de cajas registradoras de Richmond, Virginia, nos contó 
cómo hizo una venta gracias a una demostración dramatizada. 

-La semana pasada visité a un almacenero del vecindario, y vi que la caja registradora que usaba en su 
mostrador era muy anticuada. Me acerqué entonces al dueño y le dije: 

"-Usted está literalmente tirando centavos a la calle cada vez que un cliente se pone en fila. -Y al decirlo 
arrojé hacia la puerta un puñado de monedas. Capté su atención de inmediato. Las meras palabras no le 
habrían resultado demasiado interesantes, pero el sonido de las monedas en el piso despertó de veras su 
interés. Y logré un pedido para reemplazar su vieja máquina." 

También funciona en la vida doméstica. Cuando el novio clásico le proponía matrimonio a su chica, ¿lo 
hacía con meras palabras? ¡Claro que no! Se ponía de rodillas. Eso significaba que hablaba en serio. Ya 
no nos ponemos más de rodillas, pero muchos novios siguen prefiriendo una atmósfera romántica antes 
de lanzar su gran pregunta. 

Dramatizar lo que queremos también da resultado con los niños. Joe B. Fant, Jr., de Birmingham, 
Alabama, tenía dificultades para lograr que su hijo de cinco años y su hija de tres recogieran los juguetes, 
por lo que inventó un "tren". Joey era el maquinista (Capitán Casey Jones) montado en su triciclo. Al 
triciclo se enganchaba el carrito de Janet, y en poco rato ella cargaba todo el "carbón" sobre el vagón, y 
después subía ella misma y su hermano la llevaba de paseo por toda la casa. De este modo se juntaban 
todos los juguetes: sin retos, amenazas ni discusiones. 

Mary Catherine Wolf, de Mishawaka, Indiana, tenía problemas en el trabajo, y decidió hacerle una 
exposición de ellos a su patrón. El lunes a la mañana pidió una entrevista, pero él le hizo decir que estaba 
muy ocupado y que debería hacer una cita con la secretaria para algún otro día de la semana. La 
secretaria le indicó que la agenda del jefe estaba muy cargada, pero tratarían de hacerle un lugarcito. 

La señorita Wolf describió lo que sucedió: 
-No recibí respuesta alguna de la secretaria durante toda la semana. Cada vez que la interrogaba, me 

daba un motivo distinto por el que mi jefe no podía atenderme. El viernes a la mañana fui otra vez, y 
tampoco hubo nada definido. Yo realmente quería verlo y hablarle de mis problemas antes del fin de 
semana, así que me pregunté cómo podía lograr enfrentarlo. 

 71 



"Lo que hice al fin fue esto. Le escribí una carta formal. En ella le decía que entendía perfectamente lo 
ocupado que estaba durante la semana. pero era importante que yo le hablara. Incluía un formulario 
hecho por mí, y un sobre con mi nombre, y le pedía que por favor lo llenara, o le pidiera a su secretaria 
que lo hiciera, y me lo enviara. El formulario decía esto: 

 
`Señorita Wolf: Podré verla el día ............... a la hora .............. . Le concederé ............ minutos de mi 

tiempo. 
 
"Puse esta carta en su canasta de correspondencia a las 11 de la mañana. A las 2 de la tarde miré mi 

correspondencia. Allí estaba mi sobre. Había respondido diciendo que podría verme esa tarde, y me 
concedería 10 minutos de su tiempo. Fui a verlo, hablamos durante más de una hora, y mis problemas 
quedaron resueltos. 

"Si yo no hubiera dramatizado el hecho de que realmente quería verlo, probablemente seguiría 
esperando que me diera una cita." 

 
James B. Boynton tuvo que presentar una vez un extenso informe sobre el mercado. Su firma 

acababa de terminar un detallado estudio sobre una conocida marca de crema facial. Se necesitaban 
sin tardanza datos sobre la amenaza de una venta por debajo del costo; el cliente en perspectiva era 
uno de los más grandes -y más formidables- publicistas. 

"La primera vez que fui a verlo -admitió el Sr. Boynton- me encontré desviado hacia una inútil 
discusión de los métodos empleados en la investigación. Discutimos. El hombre me dijo que me 
equivocaba, y yo traté de demostrar que no. 

"Gané finalmente la discusión, y quedé satisfecho en cuanto a eso, pero terminó la entrevista y yo no 
había conseguido resultado alguno. 

"La segunda vez no me preocupé por tablas de cifras y datos. Dramaticé los hechos. 
"Al entrar en el despacho de este hombre lo vi hablando por teléfono. Mientras él seguía la 

conversación abrí una valija y puse treinta y dos frascos de crema facial sobre su escritorio. Eran 
productos conocidos por él, competidores del suyo. 

"En cada frasco había puesto una etiqueta que exponía brevemente los resultados de la investigación 
comercial. Y cada una daba con brevedad, dramáticamente, una historia del caso. 

"Ya no hubo discusiones. Yo presentaba algo nuevo, diferente. El cliente tomó uno y después otro de 
los frascos y leyó las informaciones de las etiquetas. Se produjo una amistosa conversación. Me hizo 
muchas preguntas, intensamente interesado. Me había concedido sólo diez minutos para exponer mis 
hechos, pero pasaron los diez, y veinte, y cuarenta, y al cabo de una hora seguíamos hablando. 

"Presentaba yo esta vez los mismos hechos de antes. Pero ahora empleaba la dramatización, el 
exhibicionismo ... y ahí estaba toda la diferencia." 
 

REGLA 11 
Dramatice sus ideas. 

 
 

12 
 

CUANDO NINGUNA OTRA COSA LE DÉ RESULTADO, PRUEBE ESTO 
 

Charles Schwab tenía un capataz de altos hornos cuyo personal no producía su cuota de trabajo. 
-¿Cómo es --preguntó Schwab- que un hombre de su capacidad no consigue que esta planta rinda lo 

que debe? 
-No sé -respondió el hombre-. He pedido a los obreros que trabajen más; les he dado el ejemplo; los he 

regañado; los he amenazado con el despido. Pero nada se consigue. No producen, y nada más. 
Estaba cayendo el día, poco antes de que entrara a trabajar el turno de la noche. 
Déme un trozo de tiza --dijo Schwab. Y luego, volviéndose a un obrero cercano-: ¿Cuántas veces 

descargó el horno el turno de hoy? 
Sin decir palabra, Schwab trazó un gran número seis en el piso y se alejó. 
Cuando entró el turno de la noche, los obreros vieron el seis y preguntaron qué significaba aquello. 
-Hoy estuvo el jefe -fue la respuesta- y después de preguntarnos cuántas veces descargamos el horno, 

escribió en el piso ese seis, el número que le dijimos. 
A la mañana siguiente volvió Schwab al taller. El turno de la noche había borrado el seis y escrito un 

siete. 
Cuando los obreros diurnos fueron a trabajar, vieron esa cifra. ¿De modo que los de la noche creían ser 

mejores, eh? Bien: ya les iban a enseñar a trabajar. Se pusieron a la tarea con entusiasmo y cuando se 
marcharon aquella noche dejaron en el piso un enorme número diez. 

 72



A poco, este taller, que se había quedado atrás en producción, rendía más que cualquier otro de la 
fábrica. ¿Cuál es el principio? 

Dejemos que Charles Schwab nos lo diga. "La forma de conseguir que se hagan las cosas -dice 
Schwab- es estimular la competencia. No hablo del estímulo sórdido, monetario, sino del deseo de 
superarse." 

¡El deseo de superarse! ¡El desafío! ¡Arrojar el guante! Un medio infalible de apelar a los hombres de 
carácter. 

Sin un desafío, Theodore Roosevelt no habría sido jamás presidente de los Estados Unidos. Apenas de 
regreso de Cuba se le quería designar candidato a gobernador del Estado de Nueva York. La oposición 
descubrió que ya no era residente legal en el estado; y Roosevelt, atemorizado, quería retirar su 
candidatura. Pero Thomas Collier Platt le arrojó el guante. Volviéndose de pronto hacia Roosevelt exclamó 
con su voz potente: "¿Es un cobarde el héroe del cerro de San Juan?" 

Roosevelt emprendió la lucha, y lo demás es ya cosa de la historia. Ese desafío no solamente cambió su 
vida sino que tuvo un efecto tremendo sobre la historia de la nación. 

"Todos los hombres tienen temores, pero los valientes los olvidan y van adelante, a veces hasta la 
muerte, pero siempre hasta la victoria." Ese era el lema de la Guardia Real en la antigua Grecia. Qué 
mayor desafío puede ofrecerse que la oportunidad de superar estos temores. 

Cuando Al Smith era gobernador de Nueva York, se vio en un grave aprieto. Sing Sing, la más famosa 
penitenciaría después de la Isla del Diablo, no tenía alcaide. 

A través de sus murallas corrían rumores muy feos, escándalos y otras cosas. Smith necesitaba un 
hombre fuerte para que dirigiera la prisión, un hombre de hierro. Pero, ¿quién? Llamó a Lewis E. Lawes, 
de New Hampton. 

-¿Qué le parecería ir a hacerse cargo de Sing Sing? -dijo jovialmente cuando Lawes estuvo ante él-. 
Allí necesitaban a un hombre de experiencia. 

Lawes quedó alelado. Conocía los peligros de Sing Sing. Era un cargo político, sujeto a las 
variaciones de los caprichos políticos. Los alcaides entraban y salían de allí rápidamente; uno había 
durado apenas tres semanas. Y él tenía que tener en cuenta su carrera. ¿Valía la pena correr ese 
riesgo? 

Y entonces Smith, que advirtió su vacilación, se echó hacia atrás y sonrió: 
Joven, no lo puedo censurar por tener miedo. Es un lugar muy bravo. Necesita mucha valentía un 

hombre, para ir allí y quedarse. 
¿Un desafío, eh? Lawes aceptó entonces la idea de intentar una labor que requería un hombre de 

hierro. 
Fue a Sing Sing. Y se quedó allí, hasta ser el más famoso de los alcaides habidos en la penitenciaría. 

Su libro “Veinte mil años en Sing Sing” se vendió a centenares de miles de lectores. Lawes ha hablado 
por radio; sus relatos de la vida en una prisión han inspirado muchas películas. Y su "humanización" de 
los criminales ha producido milagros en cuanto a las reformas carcelarias. 

"Según mi experiencia -ha dicho Harvey S. Firestone, fundador de la gran empresa Firestone Tire & 
Rubber Company- con la paga por sí sola no se atrae ni se retiene a la gente de algún valor. Creo que 
es más bien el juego mismo ..." 

Frederic Herzberg, uno de los grandes tratadistas del comportamiento humano, estuvo de acuerdo en 
este punto. Estudió en profundidad la actitud ante el trabajo de miles de personas, desde obreros de 
fábricas hasta importantes ejecutivos. Y descubrió que el factor más motivador, la faceta del trabajo que 
resultaba más estimulante, era... ¿Cuál creen ustedes? ¿El dinero? ¿Las buenas condiciones de 
trabajo? ¿Los beneficios adicionales? No, nada de eso. El principal factor motivador de la gente era el 
trabajo mismo. Si el trabajo era excitante e interesante, el obrero lo enfrentaba con gusto, y ésa era 
toda la motivación que necesitaba para hacerlo bien. 

Eso es lo que encanta a toda persona que triunfa: el juego. La oportunidad de expresarse. La 
oportunidad de demostrar lo que vale, de destacarse, de ganar. Esto es lo que da atracción a las 
carreras pedestres. El deseo de sobresalir. El deseo de sentirse importante. 

 
REGLA 12 

Lance, con tacto, un reto amable. 
 

En pocas palabras  
LOGRE QUE LOS DEMAS PIENSEN COMO USTED 

 
REGLA 1 

La única forma de salir ganando en una discusión es evitándola. 
 

REGLA 2 
Demuestre respeto por las opiniones ajenas. Jamás diga a una persona que está equivocada. 

 
REGLA 3 

 73 



Si usted está equivocado, admítalo rápida v enfáticamente. 
 

REGLA 4 
Empiece en forma amigable. 

 
REGLA 5 

Consiga que la otra persona diga "Sí, sí", inmediatamente. 
 

REGLA 6 
Permita que la otra persona sea quien hable más. 

 
REGLA 7 

Permita que la otra persona sienta que la idea es de ella. 
 

REGLA 8 
Trate honradamente de ver las cosas desde el punto de vista de la otra persona. 

 
REGLA 9 

Muestre simpatía por las ideas y deseos de la otra persona. 
 

REGLA 10 
Apele a los motivos más nobles. 

 
REGLA 11 

Dramatice sus ideas. 
 

REGLA 12 Lance, con tacto, un reto amable. 
 
 
 

CUARTA PARTE  
 

Sea un líder: cómo cambiar a los demás sin ofenderlos ni despertar 
resentimientos 

 
 

1 
 

SI TIENE USTED QUE ENCONTRAR DEFECTOS, ESTA ES LA MANERA DE 
EMPEZAR 

 
Un amigo mío fue invitado a pasar un fin de semana en la Casa Blanca durante la administración de 

Calvin Coolidge. Al entrar por casualidad en la oficina privada del presidente le oyó decir, dirigiéndose: a 
una de sus secretarias: 

-Lindo vestido lleva usted esta mañana, señorita; la hace aún más atractiva. 
Fue esa, quizá, la alabanza mayor que el silencioso Coolidge hizo a una secretaria en toda su vida. 

Resultó tan inesperada, tan inusitada, que la joven enrojeció confusa. Pero Coolidge manifestó en 
seguida: 

-No se acalore. Lo he dicho solamente para que se sintiera contenta. En adelante, desearía que tuviera 
algo más de cuidado con la puntuación. 

Su método, probablemente, pecaba por exceso de claridad, pero la psicología era espléndida. Siempre 
es más fácil escuchar cosas desagradables después de haber oído algún elogio. 

El barbero jabona la cara del hombre antes de afeitarlo, y esto es precisamente lo que hizo McKinley en 
1896, cuando era candidato a la presidencia. Uno de los republicanos más prominentes de la época había 
escrito un discurso para la campaña electoral, y a su juicio era una pieza mejor que todas las de Cicerón, 
Patrick Henry y Daniel Webster reunidas. Con gran entusiasmo, este señor leyó su inmortal discurso a 
McKinley. Tenía el discurso sus cosas buenas, pero no servía. Despertaría una tormenta de críticas. McKinley 
no quería herir los sentimientos del autor. No debía anular el espléndido entusiasmo del hombre, pero tenía 
que decirle que no. Veamos con cuánta destreza lo logró. 

-Amigo mío -le dijo-, ese discurso es espléndido, magnífico. Nadie podría haber preparado uno mejor. En 
muchas ocasiones sería exactamente lo que habría que decir, pero ¿se presta para la situación actual? Veraz 

 74



y sobrio como es, desde su punto de vista, yo tengo que considerarlo desde el punto de vista del partido. Yo 
desearía que volviera usted a su casa y escribiera un discurso según las indicaciones que yo le hago, 
enviándome después una copia. 

Así lo hizo. McKinley tachó y corrigió, ayudó a su correligionario a escribir el nuevo discurso, y así pudo 
contar con él como uno de los oradores más eficaces de la campaña. 

Aquí tenemos una de las dos cartas más famosas que escribió Abraham Lincoln (la más famosa fue la 
escrita a la Sra. de Bixley para expresarle el pesar del presidente por la muerte de los cinco hijos de esta pobre 
mujer, todos ellos en combate). Lincoln terminó esta carta probablemente en cinco minutos; pero se vendió en 
subasta pública, en 1926, por doce mil dólares. Suma que, digámoslo al pasar, es mayor que todo el dinero 
que pudo economizar Lincoln al cabo de medio siglo de dura tarea. 

Esta carta fue escrita el 26 de abril de 1863, en el período más sombrío de la Guerra Civil. Durante dieciocho 
meses los generales de Lincoln venían conduciendo el ejército de la Unión de derrota en derrota. Aquello era 
trágico: nada más que una carnicería humana, inútil y estúpida. La nación estaba atónita, aterrorizada. Miles de 
soldados desertaban del ejército; y hasta los miembros republicanos del Senado se rebelaron y quisieron forzar 
a Lincoln a dejar la Casa Blanca. "Estamos ahora -dijo Lincoln por entonces- al borde de la destrucción. Me 
parece que hasta el Todopoderoso se halla contra nosotros. Apenas puedo ver un rayo de esperanza." Tal era 
el período de negros pesares y de caos que dio origen a esta carta. 

Voy a reproducirla aquí porque demuestra cómo trató Lincoln de cambiar a un turbulento general cuando la 
suerte de la nación podía depender de los actos de ese general. 

Es, quizá, la carta más enérgica que escribió Lincoln en su presidencia; pero se ha de advertir que elogió al 
general Hooker antes de hablar de sus graves errores. 

Sí, eran defectos muy graves; pero Lincoln no los llamaba así. Lincoln era más conservador, más 
diplomático. Lincoln escribió solamente: "Hay ciertas cosas a cuyo respecto no estoy del todo satisfecho con 
usted". Eso es tacto y diplomacia. 

Aquí está la carta dirigida al mayor general Hooker:  
 

Yo lo he puesto al frente del Ejército del Potomac. He hecho así, claro está, por razones que me parecen 
suficientes, mas creo mejor hacerle saber que hay ciertas cosas a cuyo respecto no estoy del todo 
satisfecho con usted. 
Creo que es usted un soldado valiente y hábil, cosa que, naturalmente, me agrada. También creo que no 
mezcla usted la política con su profesión, en lo cual está acertado. Tiene usted confianza en sí mismo, 
cualidad valiosa, si no indispensable. 
Es usted ambicioso, lo cual, dentro de límites razonables, hace más bien que mal. Pero creo que durante 
el comando del general Burnside en el ejército se dejó llevar usted por su ambición y lo contrarió 
usted todo lo que pudo, con lo cual hizo un grave daño al país y a un compañero de armas 
sumamente meritorio y honorable. 
He escuchado, en forma tal que debo creerlo, que ha dicho usted recientemente que tanto el 
ejército como el gobierno necesitan un dictador. Es claro que no fue por esto sino a pesar de esto 
que le he dado el mando. 
Sólo los generales que obtienen triunfos pueden erigirse en dictadores. Lo que pido ahora de 
usted es que nos dé triunfos militares, y correré el riesgo de la dictadura. 
El gobierno le prestará apoyo hasta donde dé su capacidad, o sea ni más ni menos de lo que ha 
hecho y hará por todos los comandantes. Mucho me temo que el espíritu que ha contribuido usted 
a infundir en el ejército, de criticar al comandante y no tenerle confianza, se volverá ahora contra 
usted. Yo lo ayudaré, en todo lo que pueda, para acallarlo. 
Ni usted ni Napoleón, si volviera a vivir, obtendría bien alguno de un ejército en el que predomina 
tal espíritu, pero ahora cuídese de la temeridad. Cuídese de la temeridad, pero con energía y con 
constante vigilancia marche usted adelante y dénos victorias. 

 
Usted no es un Coolidge, ni un McKinley, ni un Lincoln. ¿Quiere saber usted si esta filosofía le dará 

resultados en los contactos de los negocios diarios? Veamos. Tomemos el caso de W. P. Gaw, de la 
Wark Company, Filadelfia. 

La empresa Wark había conseguido un contrato para construir y completar un gran edificio de 
escritorios en Filadelfia, para una fecha determinada. Todo marchaba como sobre rieles, el edificio 
estaba casi terminado, cuando de pronto el subcontratista encargado de la obra ornamental de bronce 
que debía adornar el exterior del edificio declaró que no podía entregar el material en la fecha fijada. 
¡Toda la obra paralizada! ¡Grandes multas y tremendas pérdidas por la falla de un hombre! 

Hubo comunicaciones telefónicas a larga distancia, discusiones, conversaciones acaloradas. Todo en 
vano. Por fin el Sr. Gaw fue enviado a Nueva York para entrevistar al león en su cueva. 

-¿Sabe usted que es la única persona en Brooklyn con ese apellido? -preguntó Gaw apenas hubo 
entrado en el despacho del presidente. 

-No lo sabía -repuso sorprendido el presidente. -Así es -insistió Gaw-. Cuando salí del tren, esta 
mañana, miré la guía telefónica para conocer su dirección, y vi que es usted el único que tiene este 
apellido en la guía telefónica de Brooklyn. 

 75 



-No lo sabía -repitió el presidente, y examinó con interés la guía de teléfonos. Luego, con orgullo, 
añadió-: En realidad, no es un apellido muy común. Mi familia vino de Holanda y se instaló en Nueva 
York hace casi doscientos años. 

Siguió hablando unos minutos de su familia y sus antepasados. Cuando terminó, Gaw lo felicitó por la 
importancia de la fábrica que tenía, y la comparó elogiosamente con otras empresas similares que había 
conocido. 

-He pasado toda la vida dedicado a este negocio -dijo el presidente- y estoy orgulloso de ser el dueño. 
¿Le gustaría dar una vuelta por la fábrica? 

Durante esta gira de inspección, el Sr. Gaw lo felicitó por el sistema de trabajo empleado, y le explicó 
cómo y por qué le parecía superior al de algunos competidores. Gaw comentó algunas máquinas poco 
comunes, y el presidente le anunció que las había inventado él. Dedicó mucho tiempo a mostrar cómo 
funcionaban y los buenos resultados que daban. Insistió en que Gaw lo acompañara a almorzar. Hasta 
entonces no se había pronunciado una palabra sobre el verdadero propósito de la visita del Sr. Gaw. 

Después de almorzar, el presidente manifestó: -Ahora, a lo que tenemos que hacer. Naturalmente, yo 
sé por qué ha venido usted. No esperaba que nuestra entrevista sería tan agradable. Puede volver a 
Filadelfia con mi promesa de que el material para esa obra será fabricado y despachado a tiempo, 
aunque haya que retrasar la entrega de otros pedidos. 

El Sr. Gaw consiguió lo que quería, sin pedirlo siquiera. El material llegó a tiempo, y el edificio quedó 
terminado el día en que expiraba el contrato para su entrega. 

¿Habría ocurrido lo mismo si Gaw hubiera usado el método de la brusquedad que se suele emplear en 
tales ocasiones? 

Dorothy Wrublewski, gerente de área del Federal Credit Union de Fort Monmouth, Nueva jersey, contó 
en una de nuestras clases cómo pudo ayudar a una de sus empleadas a producir más. 

-Hace poco tomamos a una joven como cajera aprendiza. Su contacto con nuestros clientes era muy 
bueno. Era correcta y eficiente en el manejo de transacciones individuales. El problema aparecía al final 
de la jornada, cuando había que hacer el balance. 

"El jefe de cajeros vino a verme y me sugirió con firmeza que despidiera a esta joven: 
"-Está demorando a todos los demás por su lentitud en cerrar su caja. Se lo he dicho una y otra vez, 

pero no aprende. Tiene que irse. 
 
"Al día siguiente la vi trabajar rápido y a la perfección en el manejo de las transacciones cotidianas, y 

era muy agradable en el trato con los demás empleados. 
"No me llevó mucho tiempo descubrir por qué tenía problemas con el balance. Después de cerrar las 

puertas al público, fui a hablar con ella. Se la veía nerviosa y deprimida. La felicité por su espíritu 
amistoso y abierto con los demás empleados, así como por la corrección y velocidad con que trabajaba. 
Después le sugerí que revisáramos el procedimiento que usaba para hacer el balance del dinero en su 
caja. No bien comprendió que yo confiaba en ella, siguió mis sugerencias, y no tardó en dominar sus 
funciones. Desde entonces no hemos tenido ningún problema con ella." 

Empezar con elogios es hacer como el dentista que empieza su trabajo con novocaína. Al paciente se 
le hace todo el trabajo necesario, pero la droga ya ha insensibilizado al dolor. De modo que un líder 
debe usar la... 

 
REGLA 1 

Empiece con elogio y aprecio sincero. 
 
 

2 
 

CÓMO CRITICAR Y NO SER ODIADO POR ELLO 
 

Charles Schwab pasaba por uno de sus talleres metalúrgicos, un mediodía, cuando se encontró con algunos 
empleados fumando. Tenían sobre las cabezas un gran letrero que decía: "Prohibido fumar". Pero Schwab no 
señaló el letrero preguntando: "¿No saben leer?" No, señor. Se acercó a los hombres, entregó a cada uno un 
cigarro y dijo: "Les agradeceré mucho, amigos, que fumen éstos afuera". Ellos no ignoraban que él sabía que 
habían desobedecido una regla, y lo admiraron porque no decía nada al respecto, les obsequiaba y los hacía 
sentir importantes. No se puede menos que querer a un hombre así, ¿verdad? 

John Wanamaker empleaba la misma táctica. Todos los días solía efectuar una gira por su gran tienda de 
Filadelfia. Una vez vio a una clienta que esperaba junto a un mostrador. Nadie le prestaba la menor atención. 
¿Los vendedores? Estaban reunidos en un grupo al otro extremo del mostrador, conversando y riendo. 
Wanamaker no dijo una palabra. Se colocó detrás del mostrador, atendió personalmente a la mujer y después 
entregó su compra a los vendedores, para que la hicieran envolver, y siguió su camino. 

 76



A los funcionarios públicos se los suele criticar por no mostrarse accesibles a sus votantes. Son gente 
ocupada, y el defecto suele estar en empleados sobreprotectores que no quieren recargar a sus jefes con un 
exceso de visitantes. Carl Langford, que fue alcalde de Orlando, Florida, donde se encuentra Disney World, 
durante muchos años insistió en que su personal permitiera que la gente que fuera a verlo pudiera hacerlo. 
Decía tener una política de "puertas abiertas", y aun así los ciudadanos de su comunidad se veían bloqueados 
por secretarias y empleados cada vez que querían verlo. 

Al fin el alcalde encontró una solución. ¡Sacó la puerta de su oficina! Sus ayudantes comprendieron el 
mensaje, y el alcalde tuvo una administración realmente abierta al público desde que derribó simbólicamente la 
puerta. 

El mero cambio de una pequeña palabra puede representar la diferencia entre el triunfo y el fracaso en 
cambiar a una persona sin ofenderla o crear resentimientos. 

Muchos creen eficaz iniciar cualquier crítica con un sincero elogio seguido de la palabra "pero" y a 
continuación la crítica. Por ejemplo, si se desea cambiar la actitud descuidada de un niño respecto de sus 
estudios, podemos decir: "Estamos realmente orgullosos de ti, Johnnie, por haber mejorado tus notas este 
mes. Pero si te hubieras esforzado más en álgebra, los resultados habrían sido mejores todavía". 

Johnnie se sentirá feliz hasta el momento de oír la palabra "pero". 
En ese momento cuestionará la sinceridad del elogio, que le parecerá un truco para poder pasar de 

contrabando la crítica. La credibilidad sufrirá, y probablemente no lograremos nuestro objetivo de cambiar la 
actitud de Johnnie hacia sus estudios. 

Esto podría evitarse cambiando la palabra pero por y: "Estamos realmente orgullosos de ti, Johnnie, por 
haber mejorado tus notas este mes, y si sigues esforzándote podrás subir las notas de álgebra al nivel de las 
demás". 

Ahora sí Johnnie podrá aceptar el elogio porque no hubo un seguimiento con crítica. Le hemos llamado 
indirectamente la atención sobre la conducta que queríamos cambiar, y lo más seguro es que se adecuará a 
nuestras expectativas. 

Llamar la atención indirectamente sobre los errores obra maravillas sobre personas sensibles que pueden 
resentirse ante una crítica directa. Marge Jacob, de Woonsocket, Rhode Island, contó en una de nuestras 
clases cómo convenció a unos desprolijos obreros de la construcción de que hicieran la limpieza al terminar el 
trabajo mientras construían una adición en su casa. 

Durante los primeros días de trabajo, cuando la señora Jacob volvía de su oficina, notaba que el patio estaba 
cubierto de fragmentos de madera. No quería ganarse la enemistad de los obreros, que por lo demás hacían 
un trabajo excelente. De modo que cuando se marcharon, ella y sus hijos recogieron y apilaron todos los restos 
de madera en un rincón. A la mañana siguiente llamó aparte al capataz y le dijo: 

-Estoy realmente contenta por el modo en que dejaron el patio anoche; así de limpio y ordenado, no 
molestará a los vecinos. 

Desde ese día, los obreros recogieron y apilaron los restos de madera, y el capataz se acercaba todos los 
días a la dueña de casa buscando aprobación por el orden que habían hecho el día anterior. 

Una de las áreas de controversia más áspera entre los miembros de la Reserva de las Fuerzas Armadas y 
los oficiales regulares, es el corte de pelo. Los reservistas se consideran civiles (cosa que son la mayor parte 

 
del tiempo), y no les agrada tener que hacerse un corte militar. 

El Sargento Harley Kaiser, de la Escuela Militar 542, se vio ante este problema al trabajar con un grupo de 
oficiales de la reserva sin destinos. Como veterano sargento, lo normal en él habría sido aullarle a las tropas, y 
amenazarlas. En lugar de eso, prefirió utilizar un enfoque indirecto. 

-Caballeros -comenzó-: ustedes son líderes. Y el modo más eficaz de practicar el liderazgo, es hacerlo 
mediante el ejemplo. Ustedes deben ser un ejemplo que sus hombres quieran seguir. Todos saben lo que 
dicen los Reglamentos del Ejército sobre el corte de pelo. Yo me haré cortar el cabello hoy, aunque lo tengo 
mucho más corto que algunos de ustedes. Mírense al espejo, y si sienten que necesitan un corte para ser un 
buen ejemplo, nos haremos tiempo para que hagan una visita al peluquero. 

El resultado fue predecible. Varios de los candidatos se miraron al espejo y fueron a la peluquería esa tarde y 
se hicieron un corte "de reglamento". A la mañana siguiente el Sargento Kaiser comentó que ya podía ver el 
desarrollo de las cualidades de liderazgo en algunos miembros del escuadrón. 

 
El 8 de marzo de 1887 murió el elocuente Henry Ward Beecher. Al domingo siguiente, Lyman Abbott fue 

invitado a hablar desde el púlpito vacante por el deceso de Beecher. Ansioso de causar buena impresión, 
Abbott escribió, corrigió y pulió su sermón con el minucioso cuidado de un Flaubert. Después lo leyó a su 
esposa. Era pobre, como lo son casi todos los discursos escritos. La esposa, si hubiera tenido menos cordura, 
podría haber dicho: "Lyman, eso es horrible. No sirve para nada. Harás dormir a los fieles. Parece un artículo 
de una enciclopedia. Al cabo de tantos años de predicar, ya deberías saber de estas cosas. Por Dios, ¿por qué 
no hablas como un ser humano? ¿Por qué no eres natural? No vayas a leer ese discurso". 

Eso es lo que pudo decirle. Y si así hubiera hecho, ya se sabe lo que habría ocurrido. Y ella también lo sabía. 
Por eso se limitó a señalar que aquel discurso podría servir como un excelente artículo para una 

revista literaria. En otras palabras, lo ensalzó y al mismo tiempo sugirió sutilmente que como discurso 
no servía. Lyman Abbott comprendió la indicación, desgarró el manuscrito tan cuidadosamente 
preparado, y predicó sin utilizar notas siquiera. 
 77 



Una eficaz manera de corregir los errores de los demás es... 
 

REGLA 2 
Llame la atención sobre los errores de los demás indirectamente. 

 
 

3 
 

HABLE PRIMERO DE SUS PROPIOS ERRORES 
 
Mi sobrina, Josephine Carnegie, había venido a Nueva York para trabajar como secretaria mía. Tenía 

19 años, se había recibido tres años antes en la escuela secundaria, y su experiencia de trabajo era 
apenas superior a cero. Hoy es una de las más perfectas secretarias del mundo; pero en los comienzos 
era... bueno, susceptible de mejorar. Un día en que empecé a criticarla, reflexioné: "Un minuto, Dale 
Carnegie; espera un minuto. Eres dos veces mayor que Josephine. Has tenido diez mil veces más 
experiencia que ella en estas cosas. ¿Cómo puedes esperar que ella tenga tus puntos de vista, tu juicio, 
tu iniciativa, aunque sean mediocres? Y, otro minuto, Dale; ¿qué hacías tú a los 19 años? ¿No 
recuerdas los errores de borrico, los disparates de tonto que hacías? ¿No recuerdas cuando hiciste 
esto... y aquello...?" 

Después de pensar un momento, honesta e imparcialmente llegué a la conclusión de que el 
comportamiento de Josephine a los diecinueve años era mejor que el mío a la misma edad, y lamento 
confesar que con ello no hacía un gran elogio a Josephine. 

Desde entonces, cada vez que quería señalar un error a Josephine, solía comenzar diciendo: "Has 
cometido un error, Josephine, pero bien sabe Dios que no es peor que muchos de los que he hecho. No 
has nacido con juicio, como pasa con todos. El juicio llega con la experiencia, y eres mejor de lo que era 
yo a tu edad. Yo he cometido tantas barrabasadas que me siento muy poco inclinado a censurarte. 
Pero, ¿no te parece que habría sido mejor hacer esto de tal o cual manera?" 

No es tan difícil escuchar una relación de los defectos propios si el que la hace empieza 
admitiendo humildemente que también él está lejos de la perfección. 

E. G. Dillistone, un ingeniero de Brandon, Manitoba, Canadá, tenía problemas con su nueva 
secretaria. Las cartas que le dictaba llegaban a su escritorio para ser firmadas con dos o tres errores de 
ortografía por página. El señor Dillistone nos contó cómo manejó el problema: 

-Como muchos ingenieros, no me he destacado por la excelencia de mi redacción u ortografía. 
Durante años he usado una pequeña libreta alfabetizada donde anotaba el modo correcto de escribir 
ciertas palabras. Cuando se hizo evidente que el mero hecho de señalarle a mi secretaria sus errores 
no la haría consultar más el diccionario, decidí proceder de otro modo. En la próxima carta donde vi 
errores, fui a su escritorio y le dije: 

"-No sé por qué, pero esta palabra no me parece bien escrita. Es una de esas palabras con las que 
siempre he tenido problemas. Es por eso que confeccioné este pequeño diccionario casero. -Abrí la 
libreta en la página correspondiente.- Sí, aquí está cómo se escribe. Yo tengo mucho cuidado con la 
ortografía, porque la gente nos juzga por lo que escribimos, y un error de ortografía puede hacernos 
parecer menos profesionales. 

"No sé si habrá copiado mi sistema, pero desde esa conversación la frecuencia de sus errores 
ortográflcos ha disminuido significativamente." 

El culto príncipe Bernhard von Bülow aprendió la gran necesidad de proceder así, allá por 1909. Von 
Bülow era entonces canciller imperial de Alemania, y el trono estaba ocupado por Guillermo II, Guillermo 
el altanero, Guillermo el arrogante, Guillermo el último de los Káiseres de Alemania, empeñado en 
construir una flota y un ejército que, se envanecía él, serían superiores a todos. Pero ocurrió una cosa 
asombrosa. El Káiser pronunciaba frases, frases increíbles que conmovían al continente y daban origen 
a una serie de explosiones cuyos estampidos se oían en el mundo entero. Lo que es peor, el Káiser 
hacía estos anuncios tontos, egotistas, absurdos, en público; los hizo siendo huésped de Inglaterra, y 
dio su permiso real para que se los publicara en el diario Daily Telegraph. Por ejemplo, declaró que era 
el único alemán que tenía simpatía por los ingleses; que estaba construyendo una flota contra la 
amenaza del Japón; que él, y sólo él, había salvado a Inglaterra de ser humillada en el polvo por Rusia 
y Francia; que su plan de campaña había permitido a Lord Roberts vencer a los Bóers en Africa del Sur; 
y así por el estilo. 

En cien años, ningún rey europeo había pronunciado palabras tan asombrosas. El continente entero 
zumbaba con la furia de un nido de avispas. Inglaterra estaba furiosa. Los estadistas alemanes, 
asustados. Y en medio de esta consternación, el Káiser se asustó también y sugirió al príncipe von 
Bülow, el canciller imperial, que asumiera la culpa. Sí, quería que von Bülow anunciara que la 
responsabilidad era suya, que él había aconsejado al monarca decir tantas cosas increíbles. 

-Pero Majestad -protestó von Bülow-, me parece imposible que una sola persona, en Alemania o 
Inglaterra, me crea capaz de aconsejar a Vuestra Majestad que diga tales cosas. 

 78



En cuanto hubo pronunciado estas palabras comprendió que había cometido un grave error. El Káiser 
se enfureció. 

-¡Me considera usted un borrico -gritó- capaz de hacer disparates que usted no habría cometido 
jamás! Von Bülow sabía que debió elogiar antes de criticar; pero como ya era tarde, hizo lo único que le 
quedaba, por remediar su error. Elogió después de haber criticado. Y obtuvo resultados milagrosos, 
como sucede tan a menudo. 

-Lejos estoy de pensar eso -respondió respetuosamente-. Vuestra Majestad me supera en muchas 
cosas; no sólo, claro está, en conocimientos navales y militares, sino sobre todo en las ciencias 
naturales. A menudo he escuchado lleno de admiración cuando Vuestra Majestad explicaba el 
barómetro, la telegrafía o los rayos Röntgen. Me avergüenzo de mi ignorancia en todas las ramas de las 
ciencias naturales, no tengo una noción siquiera de la química o la física, y soy del todo incapaz de 
explicar el más sencillo de los fenómenos naturales. Pero, como compensación, poseo ciertos 
conocimientos históricos, y quizás ciertas cualidades que son útiles en la política, especialmente la 
diplomacia. 

Sonrió encantado el Káiser. Von Bülow lo había elogiado. Von Bülow lo había exaltado y se había 
humillado. El Káiser podía perdonar cualquier cosa después de eso. 

-¿No he dicho siempre -exclamó con entusiasmo que nos complementamos espléndidamente? 
Debemos actuar siempre juntos, y así lo haremos. 

Estrechó la mano a von Bülow, no una sino varias veces. Y ese mismo día estaba tan entusiasmado, 
que exclamó con los puños apretados: 

-Si alguien me habla mal del príncipe von Bülow, le aplastaré la nariz de un puñetazo. 
Von Bülow se salvó a tiempo pero, a pesar de ser un astuto diplomático, cometió un error; debió 

empezar hablando de sus defectos y de la superioridad de Guillermo, y no dando a entender que el 
Kaiser era un imbécil que necesitaba un alienista. 

Si unas pocas frases para elogiar al prójimo y humillarse uno pueden convertir a un Káiser altanero e 
insultado en un firme amigo, imaginemos lo que podemos conseguir con la humildad y los elogios en 
nuestros diarios contactos. Si se los utiliza con destreza, darán resultados verdaderamente milagrosos 
en las relaciones humanas. 

Admitir los propios errores, aun cuando uno no los haya corregido, puede ayudar a convencer al otro 
de la conveniencia de cambiar su conducta. Esto lo ejemplificó Clarence Zerhusen, de Timonium, 
Maryland, cuando descubrió que su hijo de quince años estaba experimentando con cigarrillos. 

-Naturalmente, no quería que David empezara a fumar -nos dijo el señor Zerhusen-, pero su madre y 
yo fumábamos; le estábamos dando constantemente un mal ejemplo. Le expliqué a David cómo empecé 
a fumar yo más o menos a su edad, y cómo la nicotina se había apoderado de mí y me había hecho 
imposible abandonarla. Le recordé lo irritante que era mi tos, y cómo él mismo había insistido para que 
yo abandonara el cigarrillo, pocos años antes. 

"No lo exhorté a dejar de fumar ni lo amenacé o le advertí sobre los peligros. Todo lo que hice fue 
contarle cómo me había enviciado con el cigarrillo, y lo que había significado para mí. 

"El muchacho lo pensó, y decidió que no fumaría hasta terminar la secundaria. Pasaron los años y 
David nunca empezó a fumar, y ya no lo hará nunca. 

"Como resultado de esa misma conversación, yo tomé la decisión de dejar de fumar, y con el apoyo 
de mi familia lo he logrado." 

Un buen líder sigue esta regla: 
 

REGLA 
Hable de sus propios errores antes de criticar los de los demás. 

 
 
 

4 
 

A NADIE LE AGRADA RECIBIR ORDENES 
 
Tuve recientemente el placer de comer con la Srta. Ida Tarbell, decana de los biógrafos 

norteamericanos. Cuando le comuniqué que estaba escribiendo este libro, comenzamos a tratar el tema, 
tan importante, de llevarse bien con la gente, y me confió que cuando escribía su biografía de Owen D. 
Young entrevistó a un hombre que durante tres años trabajó en el mismo despacho que el Sr. Young. 
Este hombre declaró que en todo ese lapso no oyó jamás al Sr. Young dar una orden directa a nadie. 
Siempre hacía indicaciones, no órdenes. Nunca decía, por ejemplo: "Haga esto o aquello", o "No haga 
esto" o "¿Le parece que aquello dará resultado?" Con frecuencia, después de dictar una carta, 
preguntaba: "¿Qué le parece esto?" Al revisar una carta de uno de sus ayudantes, solía insinuar: "Quizá 
si la corrigiéramos en este sentido sería mejor". Siempre daba a los demás una oportunidad de hacer 
una u otra cosa; los dejaba hacer, y los dejaba aprender a través de sus errores. 

 79 



Una técnica así facilita a cualquiera la corrección de sus errores. Una técnica así salva el orgullo de 
cada uno y le da una sensación de importancia. Le hace querer cooperar en lugar de rebelarse. 

El resentimiento provocado por una orden violenta puede durar mucho tiempo, aún cuando la orden 
haya sido dada para corregir una situación evidentemente mala. Dan Santarelli, maestro de una escuela 
vocacional en Wyoming, Pennsylvania, contó en una de nuestras clases cómo un estudiante suyo había 
bloqueado la entrada a uno de los talleres de la escuela estacionando ilegalmente su auto enfrente. Uno 
de los otros instructores irrumpió en la clase y preguntó en tono arrogante: 

-¿De quién es el auto que está bloqueando la entrada? -Cuando el estudiante dueño del auto 
respondió, el instructor le gritó:- Saque ese auto ya mismo, o iré yo y lo remolcaré muy lejos. 

Es cierto que ese estudiante había actuado mal. No debía haber estacionado en ese lugar. Pero 
desde ese día no sólo ese estudiante odió al instructor, sino que todos los estudiantes de la clase 
hicieron todo lo que pudieron por darle problemas al instructor y hacerle las cosas difíciles. 

¿Cómo se habría podido manejar el problema? Preguntando de modo amistoso: "¿De quién es el auto 
que está en la entrada?" y después sugiriendo que si se lo movía de ahí, podrían entrar y salir otros 
autos; el estudiante lo habría movido con gusto, y ni él ni sus compañeros habrían quedado molestos y 
resentidos. 

Hacer preguntas no sólo vuelve más aceptables las órdenes, sino que con frecuencia estimula 
la creatividad de la persona a quien se le pregunta. Es más probable que la gente acepte con 
gusto una orden si ha tomado parte en la decisión de la cual emanó la orden. 

Cuando lan Macdonald, de Johannesburg, Sudáfrica, gerente general de una pequeña fábrica 
especializada en partes de máquinas de precisión, tuvo la oportunidad de aceptar un pedido muy 
grande, estaba convencido de que no podría mantener la fecha prometida de entrega. El trabajo ya 
agendado en la fábrica y el plazo tan breve que se le daba para esta entrega hacían parecer imposible 
que aceptara el pedido. 

En lugar de presionar a sus empleados para que aceleraran el trabajo, llamó a una reunión general, 
les explicó la situación y les dijo cuánto significaría para la compañía poder aceptar ese pedido. 
Después empezó a hacer preguntas: 

-¿Hay algo que podamos hacer para entregar el pedido? 
-¿A alguien se le ocurre una modificación en nuestro proceso de modo que podamos cumplir con el 

plazo? -¿Habría algún modo de reordenar nuestros horarios que pueda ayudarnos? 
Los empleados propusieron ideas, e insistieron en que se aceptara el pedido. Lo enfrentaron con una 

actitud de "Podemos hacerlo", y el pedido fue aceptado, producido y entregado a tiempo. 
Un líder eficaz utilizará la... 

 
REGLA 4  

Haga preguntas en vez de dar órdenes. 
 
 

5 
 

PERMITA QUE LA OTRA PERSONA SALVE SU PRESTIGIO 
 

Hace años, la General Electric Company se vio ante la delicada necesidad de retirar a Charles 
Steinmetz de la dirección de un departamento. Steinmetz, genio de primera magnitud en todo lo relativo 
a electricidad, era un fracaso como jefe del departamento de cálculos. Pero la compañía no quería 
ofenderlo. Era un hombre indispensable, y sumamente sensible. Se le dio, pues, un nuevo título. Se lo 
convirtió en Ingeniero Consultor de la General Electric Company -nuevo título para el trabajo que ya 
hacía- al mismo tiempo que se puso a otro hombre al frente del departamento. 

Steinmetz quedó encantado. Y también los directores de la compañía. Habían maniobrado con su 
astro más temperamental, sin producir una tormenta, al dejarlo que salvara su prestigio. 

¡Salvar el prestigio! ¡Cuán importante, cuán vitalmente importante es esto! ¡Y cuán pocos entre 
nosotros nos detenemos a pensarlo! Pisoteamos los sentimientos de los demás, para seguir nuestro 
camino, descubrimos defectos, proferimos amenazas, criticamos a un niño o a un empleado frente a los 
demás, sin pensar jamás que herimos el orgullo del prójimo. Y unos minutos de pensar, una o dos 
palabras de consideración, una comprensión auténtica de la actitud de la otra persona contribuirán 
poderosamente a aligerar la herida. 

Recordemos esto la próxima vez que nos veamos en la desagradable necesidad de despedir a un 
empleado. 

"Despedir empleados no es muy divertido. Ser despedido lo es menos todavía -dice una carta que me 
escribió Marshall A. Granger, contador público-. Nuestro negocio trabaja según las temporadas. Por lo 
tanto, tenemos que despedir a muchos empleados en marzo. 

 80



"En nuestra profesión es cosa ya sabida que a nadie le agrada ser el verdugo. Por consiguiente, se 
adoptó la costumbre de acabar lo antes posible, generalmente así: 

"-Siéntese, Sr. Fulano. Ha terminado la temporada y parece que ya no tenemos trabajo para usted. 
Claro está que usted sabía que lo íbamos a ocupar durante la temporada... etcétera. 

"El efecto que se causaba en los empleados era de decepción, la sensación de que se los había 
`dejado en la estacada'. Casi todos ellos eran contadores permanentes y no conservaban cariño alguno 
por una casa que los dejaba en la calle con tan pocas contemplaciones. 

"Yo decidí hace poco despedir a nuestros empleados extraordinarios con un poco más de tacto y 
consideración. He llamado a cada uno a mi despacho, después de considerar cuidadosamente el trabajo 
rendido durante el invierno. Y les he dicho algo así: 

"-Sr. Fulano; ha trabajado usted muy bien (si así ha sido). La vez que lo enviamos a Newark tuvo una 
misión difícil. No obstante, la cumplió usted con grandes resultados, y queremos hacerle saber que la 
casa se siente orgullosa de usted. Progresará mucho, dondequiera que trabaje. La casa cree en usted, 
y no queremos que lo olvide. 

"El efecto obtenido es que los empleados despedidos se marchan con la sensación de que no se los 
`deja en la estacada'. Saben que si tuviéramos trabajo para ellos los conservaríamos. Y cuando los 
necesitamos nuevamente, vienen con gran afecto personal." 

En una sesión de nuestro curso, dos alumnos hablaron ejemplificando los aspectos negativos y 
positivos de permitir que la otra persona salve su prestigio. 

Fred Clark, de Harrisburg, Pennsylvania, contó un incidente que había tenido lugar en su compañía: 
-En una de nuestras reuniones de producción, un vicepresidente le hacía preguntas muy insistentes a 

uno de nuestros supervisores de producción, respecto de un proceso determinado. Su tono de voz era 
agresivo, y se proponía demostrar fallas en la actuación de este supervisor. Como no quería quedar mal 
delante de sus compañeros, el supervisor era evasivo en sus respuestas. Esto hizo que el vicepresidente 
perdiera la paciencia, le gritara al supervisor y lo acusara de mentir. 

"En unos pocos momentos se destruyó toda la buena relación de trabajo que hubiera podido existir 
antes del encuentro. A partir de ese momento este supervisor, que básicamente era un buen elemento, 
dejó de ser de toda utilidad para nuestra compañía. Pocos meses después abandonó nuestra firma y fue a 
trabajar para un competidor, donde según tengo entendido ha hecho una espléndida carrera." 

Otro participante de la clase, Anna Mazzone, contó un incidente similar que había tenido lugar en su 
trabajo ... ¡pero con qué diferente enfoque y resultados! La señorita Mazzone, especialista en mercado de 
una empresa empacadora de alimentos, recibió su primera tarea de importancia: la prueba de mercado de 
un producto nuevo. Le contó a la clase: 

-Cuando llegaron los resultados de la prueba, me sentí morir. Había cometido un grave error en la 
planificación, y ahora toda la prueba tendría que volver a hacerse. Para empeorar las cosas, no tenía 
tiempo de exponerle la situación a mi jefe antes de la reunión de esa mañana, en la que debía informar de 
este proyecto. "Cuando me llamaron para dar el informe, yo temblaba de pavor. Había hecho todo lo 
posible por no derrumbarme, pero resolví que no lloraría y no les daría ocasión a todos esos hombres de 
decir que las mujeres no pueden recibir tareas de responsabilidad por ser demasiado emocionales. Di un 
informe muy breve, diciendo que debido a un error tendría que repetir todo el estudio, cosa que haría 
antes de la próxima reunión. Me senté, esperando que mi jefe estallara. 

"Pero no lo hizo: me agradeció mi trabajo y observó que no era infrecuente que alguien cometiera un 
error la primera vez que se le asignaba una tarea de importancia, y que confiaba en que el informe final 
sería correcto y útil para la compañía. Me aseguró, delante de todos mis colegas, que tenía fe en mí, y 
sabía que yo había puesto lo mejor de mí, y que el motivo de esta falla era mi falta de experiencia, no mi 
falta de capacidad. 

"Salí de esa reunión caminando en las nubes, y juré que nunca decepcionaría a ese extraordinario jefe 
que tenía." 

Aún cuando tengamos razón y la otra persona esté claramente equivocada, sólo haremos daño si 
le hacemos perder prestigio.  

El legendario escritor y pionero de la aviación A . de Saint Exupéry escribió: "No tengo derecho a decir o 
hacer nada que disminuya a un hombre ante sí mismo. Lo que importa no es lo que yo pienso de él, sino 
lo que él piensa de sí mismo. Herir a un hombre en su dignidad es un crimen". 

Un auténtico líder siempre seguirá la...  
 

REGLA 5 
Permita que la otra persona salve su propio prestigio. 

 
 

 81 



6 
 

CÓMO ESTIMULAR A LAS PERSONAS HACIA EL TRIUNFO 
 

Pete Barlow, un viejo amigo, tenía un número de perros y caballos amaestrados y pasó la vida viajando 
con circos y compañías de variedades. Me encantaba ver cómo adiestraba a los perros nuevos para su 
número. Noté que en cuanto el perro demostraba el menor progreso, Pete lo palmeaba y elogiaba y le 
daba golosinas. 

Esto no es nuevo. Los domadores de animales emplean esa técnica desde hace siglos. 
¿Por qué, entonces, no utilizamos igual sentido común cuando tratamos de cambiar a la gente que 

cuando tratamos de cambiar a los perros? ¿Por qué no empleamos golosinas en lugar de un látigo? ¿Por 
qué no recurrimos al elogio en lugar de la censura? Elogiemos hasta la menor mejora. Esto hace que los 
demás quieran seguir mejorando. 

En su libro “No soy gran cosa, nena, pero soy todo lo que puedo ser”, el psicólogo Jess Lair comenta: 
"El elogio es como la luz del sol para el espíritu humano; no podemos florecer y crecer sin él. Y aun así, 
aunque casi todos estamos siempre listos para aplicar a la gente el viento frío de la crítica, siempre 

*
sentimos cierto desgano cuando se trata de darle a nuestro prójimo la luz cálida del elogio".  

Al recordar mi vida puedo ver las ocasiones en que unas pocas palabras de elogio cambiaron mi 
porvenir entero. ¿No puede usted decir lo mismo de su vida? La historia está llena de notables ejemplos 
de esta magia del elogio. 

Por ejemplo, hace medio siglo, un niño de diez años trabajaba en una fábrica de Nápoles. Anhelaba ser 
cantor, pero su primer maestro lo desalentó. Le dijo que no podría cantar jamás, que no tenía voz, que 
tenía el sonido del viento en las persianas. 

Pero su madre, una pobre campesina, lo abrazó y ensalzó y le dijo que sí, que sabía que cantaba bien, 
que ya notaba sus progresos; y anduvo descalza mucho tiempo a fin de economizar el dinero necesario 
para las lecciones de música de su hijo. Los elogios de aquella campesina, sus palabras de aliento, 
cambiaron la vida entera de aquel niño. Quizá haya oído usted hablar de él. Se llamaba Caruso. Fue el 
más famoso y el mejor cantante de ópera de su tiempo. 

A comienzos del siglo XIX, un jovenzuelo de Londres aspiraba a ser escritor. Pero todo parecía estar en 
su contra. No había podido ir a la escuela más que cuatro años. Su padre había sido arrojado a una cárcel 
porque no podía pagar sus deudas, y este jovencito conoció a menudo las punzadas del hambre. Por fin 
consiguió un empleo para pegar etiquetas en botellas de betún, dentro de un depósito lleno de ratas; y de 
noche dormía en un triste desván junto con otros dos niños, ratas de albañal en los barrios pobres. Tan 
poca confianza tenía en sus condiciones de escritor que salió a hurtadillas una noche a despachar por 
correo su primer manuscrito, para que nadie pudiera reírse de él. Un cuento tras otro le fue rechazado. 
Finalmente, llegó el gran día en que le aceptaron uno. Es cierto que no se le pagaba un centavo, pero un 
director lo elogiaba. Un director de diario lo reconocía como escritor. Quedó el mozo tan emocionado que 
ambuló sin destino por las calles, llenos los ojos de lágrimas. 

El elogio, el reconocimiento que recibía al conseguir que imprimieran un cuento suyo, cambiaban toda 
su carrera, pues si no hubiera sido por ello quizá habría pasado la vida entera trabajando como hasta 
entonces. Es posible que hayan oído hablar ustedes de este jovenzuelo. Se llamaba Charles Dickens. 

Otro niño de Londres trabajaba en una tienda de comestibles. Tenía que levantarse a las cinco, barrer la 
tienda y trabajar después como esclavo durante catorce horas. Era una esclavitud, en verdad, y el mozo la 
despreciaba. Al cabo de dos años no pudo resistir más; se levantó una mañana y, sin esperar el 
desayuno, caminó veinticinco kilómetros para hablar con su madre, que estaba trabajando como ama de 
llaves. 

El muchacho estaba frenético. Rogó a la madre, lloró, juró que se mataría si tenía que seguir en aquella 
tienda. Después escribió una extensa y patética carta a su viejo maestro de escuela, declarando que 
estaba desalentado, que ya no quería vivir. El viejo maestro lo elogió un poco y le aseguró que era un 
joven muy inteligente, apto para cosas mejores; y le ofreció trabajo como maestro. 

Esos elogios cambiaron el futuro del mozo, y dejaron una impresión perdurable en la historia de la 
literatura inglesa. Porque aquel niño ha escrito desde entonces innumerables libros y ha ganado 
cantidades enormes de dinero con su pluma. Quizá lo conozca usted. Se llamaba H. G. Wells. 

El uso del elogio en lugar de la crítica es el concepto básico de las enseñanzas de B. F. Skinner. Este 
gran psicólogo contemporáneo ha mostrado, por medio de experimentos con animales, y con seres 
humanos, que minimizando las críticas y destacando el elogio, se reforzará lo bueno que hace la gente, y 
lo malo se atrofiará por falta de atención. 

John Ringelspaugh, de Rocky Mount, Carolina del Norte, usó el método en el trato con sus hijos. Como 
en muchas familias, en la suya parecía que la única forma de comunicación entre madre y padre por un 
lado, e hijos por el otro, eran los gritos. Y, como suele suceder, los chicos se ponían un poco peores, en 

                                                 
* Jess Lair: “No soy gran cosa, nena, peso soy todo lo que puedo ser” (Greenwich, Conn.: Fawcett 1976). 
 82



lugar de un poco mejores, después de cada una de tales sesiones... y los padres también. El problema no 
parecía tener una solución a la vista. 

El señor Ringelspaugh decidió usar alguno de los principios que estaba aprendiendo en nuestro curso. 
Nos contó: 

-Decidimos probar con los elogios en lugar de la crítica a sus defectos. No era fácil, cuando todo lo que 
podíamos ver eran las cosas negativas de nuestros hijos; fue realmente duro encontrar algo que elogiar. 
Conseguimos encontrar algo, y durante el primer día o dos algunas de las peores cosas que estaban 
haciendo desaparecieron. Después empezaron a desaparecer sus otros defectos. Empezaron a capitalizar 
los elogios que les hacíamos. Incluso empezaron a salirse de sus hábitos para hacer las cosas mejor. No 
podíamos creerlo, Por supuesto, no duró eternamente, pero la norma en que nos ajustamos después fue 
mucho mejor que antes. Ya no fue necesario reaccionar como solíamos hacerlo. Los chicos hacían más 
cosas buenas que malas. Todo lo cual fue resultado de elogiar el menor acierto en ellos antes que 
condenar lo mucho que hacían mal. 

También en el trabajo funciona. Keith Roper, de Woodland Hills, California, aplicó este principio a una 
situación en su compañía. Recibió un material impreso en las prensas de la compañía, que era de una 
calidad excepcionalmente alta. El hombre que había hecho este trabajo había tenido dificultades para 
adaptarse a su empleo. El supervisor estaba preocupado ante lo que consideraba una actitud negativa, y 
había pensado en despedirlo. 

Cuando el señor Roper fue informado de esta situación, fue personalmente a la imprenta y tuvo una 
charla con el joven. Le manifestó lo mucho que le había gustado el trabajo que había recibido, y dijo que 
era lo mejor que se había hecho en la imprenta desde hacía tiempo. Se tomó el trabajo de señalar en qué 
aspectos la impresión había sido excelente, y subrayó lo importante que sería la contribución de este 
joven a la compañía. 

¿Les parece que esto afectó la actitud del joven impresor hacia la empresa? En pocos días hubo un 
cambio completo. Les contó a varios de sus compañeros esta conversación, y se mostraba orgulloso de 
que alguien tan importante apreciara su buen trabajo. Desde ese día fue un empleado leal y dedicado. 

El señor Roper no se limitó a halagar al joven obrero diciéndole: "Usted es bueno". Señaló 
específicamente los puntos en que su trabajo era superior. Elogiando un logro específico, en lugar de 
hacer una alabanza generalizada, el elogio se vuelve mucho más significativo para la persona a quien se 
lo dirige. A todos les agrada ser elogiados, pero cuando el elogio es específico, se lo recibe como 
sincero, no algo que la otra persona puede estar diciendo sólo para hacemos sentir bien. 

Recordémoslo: todos anhelamos aprecio y reconocimiento, y podríamos hacer casi cualquier cosa por 
lograrlo. Pero nadie quiere mentiras ni adulación. 

Lo repetiré una vez más: los principios que se enseñan en este libro sólo funcionarán cuando provienen 
del corazón. No estoy promoviendo trucos. Estoy hablando de un nuevo modo de vida. 

No hablemos ya de cambiar a la gente. Si usted y yo inspiramos a aquellos con quienes entramos en 
contacto para que comprendan los ocultos tesoros que poseen, podemos hacer mucho más que 
cambiarlos. Podemos transformarlos, literalmente. 

¿Exageración? Escuche usted estas sabias palabras del profesor William James, de Harvard, el más 
distinguido psicólogo y filósofo, quizá, que ha tenido Norteamérica: 

 
En comparación con lo que deberíamos ser, sólo estamos despiertos a medias. Solamente 

utilizamos una parte muy pequeña de nuestros recursos físicos y mentales. En términos 
generales, el individuo humano vive así muy dentro de sus límites. Posee poderes de 

diversas suertes, que habitualmente no utiliza. 
 
Sí, usted mismo posee poderes de diversas suertes que habitualmente no utiliza; y uno de esos 

poderes, que no utiliza en toda su extensión, es la mágica capacidad para elogiar a los demás e 
inspirarlos a comprender sus posibilidades latentes. 

Las capacidades se marchitan bajo la crítica; florecen bajo el estímulo. De modo que para volverse un 
líder más eficaz de la gente utilice la ... 

 
REGLA 6 

Elogie el más pequeño progreso y, además, cada progreso. Sea "caluroso en su aprobación y generoso 
en sus elogios". 

 

 83 



7 
 

CRÍA FAMA Y ÉCHATE A DORMIR 
 

¿Qué hacer cuando una persona que ha trabajado bien empieza a hacerlo mal? Se lo puede despedir, 
pero eso no soluciona nada. Se lo puede tratar con energía, pero eso por lo general provoca 
resentimiento. Henry Henke, gerente de servicios de una importante agencia de camiones en Lowell, 
Indiana, tenía un mecánico cuyo trabajo se había vuelto menos satisfactorio. En lugar de gritarle o 
amenazarlo, el señor Henke lo llamó a su oficina, y tuvo una charla sincera con el hombre: 

-Bill -le dijo-. Usted es un excelente mecánico. Hace años que trabaja con nosotros. Ha reparado 
muchos vehículos dejando plenamente satisfechos a los clientes. De hecho, hemos recibido no pocos 
elogios por el buen trabajo que usted ha hecho. Pero últimamente el tiempo que se toma para terminar 
cada tarea se está haciendo mayor, y los resultados no son los de antes. Como usted ha sido un 
mecánico tan excelente en el pasado, estoy seguro de que le interesará saber que no me siento feliz con 
la situación, y quizás entre los dos podamos encontrar el modo de corregir el problema. 

Bill respondió que no había advertido el desmejoramiento de su rendimiento, y le aseguró al jefe que 
seguía siendo capaz de realizar bien su trabajo, y trataría de mejorarlo en el futuro. 

¿Lo hizo? Vaya si lo hizo. Volvió a ser un mecánico rápido y seguro. Con la reputación que le había 
dado el señor Henke para mantener, ¿qué otra cosa podía hacer sino realizar un trabajo comparable 
con el que había hecho en el pasado? 

"La persona común -escribe Samuel Vauclain, presidente de la Baldwin Locomotive Works- puede ser 
llevada fácilmente si se obtiene su respeto y se le muestra respeto por alguna clase de capacidad 
suya." 

En suma, si quiere usted que una persona mejore en cierto sentido, proceda como_si ese rasgo 
particular fuera una de sus características sobresalientes. Shakespeare dijo: "Asume una virtud si 
no la tienes". Y lo mismo se puede presumir con respecto a los demás y afirmar abiertamente que tiene 
aquella virtud que uno quiere desarrollar en él. Désele una reputación, y se le verá hacer esfuerzos 
prodigiosos antes de desmentirla. 

Georgette Leblanc, en su libro “Recuerdos. Mi vida con Maeterlinck”, describe la asombrosa 
transformación de una humilde Cenicienta belga. 

"Una sirvienta de un hotel cercano me llevaba las comidas. Se llamaba Marie, la Lavaplatos, porque 
había comenzado su carrera como ayudante de cocina. Era una especie de monstruo, bizca, de piernas 
combadas, pobre en carne y en espíritu. 

"Un día en que me acercaba con sus rojas manos un plato de fideos, le dije a boca de jarro: 
"-Marre, no sabe usted qué tesoros tiene ocultos. "Acostumbrada a dominar sus emociones, Marie 

esperó unos momentos, sin atreverse a hacer un gesto por temor a una catástrofe. Por fin dejó el plato 
en la mesa, suspiró y exclamó ingenuamente: 

"-Señora, jamás lo habría creído. 
"No tuvo una duda, ni hizo una pregunta. Volvió a la cocina y repitió lo que yo había dicho, y tal es la 

fuerza de la fe, que nadie se rió de ella. Desde aquel día se le tuvo cierta consideración. Pero el cambio 
más curioso se produjo en la misma Marie. Con la idea de que era el receptáculo de maravillas invisibles, 
comenzó a cuidarse la cara y el cuerpo, tanto que su olvidada juventud pareció florecer y ocultar su fealdad. 

"Dos meses más tarde, cuando yo me marchaba de allí, anunció su próxima boda con el sobrino del `chef'. 
"-Voy a ser una señora -dijo, y me agradeció. Una pequeña frase había cambiado su vida entera." Georgette 
Leblanc había dado a Marie una reputación que justificar, y esa reputación la transformó. 

Bill Parker, representante de ventas de una compañía de comida en Daytona Beach, Florida, se 
entusiasmó mucho con la nueva línea de productos que introducía su compañía, y quedó apesadumbrado 
cuando el gerente de un gran almacén de alimentos rechazó la oportunidad de introducir el nuevo producto 
en su negocio. Bill pasó todo el día lamentando este rechazo, y decidió volver al almacén antes de irse a su 
casa esa noche, y probar una vez más. 

-Jack -le dijo al dueño-, cuando me marché esta semana, comprendí que no te había presentado un 
cuadro completo de la nueva línea, y te agradecería que me des unos minutos para señalarte todos los 
puntos que omití. Siempre te he admirado por tu capacidad para escuchar, y por tu buena disposición a 
cambiar cuando los hechos piden un cambio. 

¿Podía rehusarse Jack a darle otra oportunidad? No después de que el vendedor le hubo establecido esa 
reputación. 

Una mañana, el doctor Martín Fitzhugh, dentista de Dublín, Irlanda, se sorprendió al oír que una paciente 
le señalaba que la taza metálica que estaba usando para enjuagarse la boca no estaba muy limpia. Es cierto 
que la paciente bebía del vasito de papel, pero de todos modos no era digno de un profesional usar equipo 
sucio. 

Cuando la paciente se marchó, el doctor Fitzhugh pasó a su oficina privada a escribirle una carta a Bridgit, 
la mujer que venía dos veces por semana a limpiar su oficina. Escribió esto 

 

 84



"Mi querida Bridgit: 
Nos vemos tan rara vez que quise tomarme un momento para agradecerle el excelente trabajo de limpieza 

que hace. A propósito, querría decirle que, como dos horas dos veces por semana es un tiempo muy 
limitado, puede trabajar una media hora extra de vez en cuando, cada vez que sienta necesidad de ocuparse 
de esas cosas que se hacen "de tanto en tanto", como limpiar la taza de metal donde van los vasitos de 
papel, o cosas así. Por supuesto que le pagaré el tiempo extra." 

 
-Al día siguiente cuando entré al consultorio -contó el doctor Fitzhugh-, mi escritorio había sido limpiado 

hasta quedar como un espejo, lo mismo que la silla, de la que casi me resbalé. Al entrar a la sala de 
tratamiento, encontré la taza de metal más brillante que hubiera visto nunca. Le había dado a la mujer de la 
limpieza una excelente reputación que mantener, y este pequeño gesto mío había hecho que se superara a 
sí misma. ¿Y cuánto tiempo adicional creen que le tomó? Ni un minuto. 

Hay un viejo dicho: "Cría fama y échate a dormir". Demos fama a los demás y veamos qué ocurre. 
Cuando la señora Ruth Hopkins, maestra de cuarto grado de una escuela de Brooklyn, Nueva York, echó 

una mirada a su clase el primer día del año, su entusiasmo y alegría por empezar un nuevo término 
quedaron matizados por el temor. En su clase este año tendría a Tommy T., el más notorio "chico malo" de 
la escuela. Su maestra de tercer grado se había quejado constantemente de Tommy T. con sus colegas, la 
directora y todos los que quisieran escucharla. No era sólo un chico díscolo, sino que además provocaba 
graves problemas de disciplina en la clase, buscaba pelea con los chicos, molestaba a las niñas, le respondía 
a la maestra, y parecía empeorar a medida que crecía. Su único rasgo redentor era su facilidad para aprender. 

La señora Hopkins decidió enfrentar el "problema Tommy" de inmediato. Cuando saludó a sus nuevos 
alumnos, hizo pequeños comentarios sobre cada uno de ellos: "Rose, es muy lindo el vestido que tienes", 
"Alicia, me han dicho que eres muy buena dibujante". Cuando llegó a Tommy, lo miró a los ojos y le dijo: 
"Tommy, tengo entendido que tienes alma de líder. Dependeré de ti para que me ayudes a hacer de esta 
división el mejor de los cuartos grados". Reforzó esto en los primeros días de clase felicitando a Tommy por 
cada cosa que hacía, y comentando lo buen alumno que era. Con esa reputación que mantener, ni siquiera un 
chico de nueve años podía defraudarla... y no la defraudó. 

Si usted quiere obtener buenos resultados en esa difícil misión de cambiar la actitud o conducta de los otros, 
recuerde la... 

 
REGLA 7 

Atribuya a la otra persona una buena reputación para que se interese en mantenerla. 
 
 

8 
 

HAGA QUE LOS ERRORES PAREZCAN FÁCILES DE CORREGIR 
 
Un amigo mío, soltero, de unos cuarenta años de edad, se comprometió para casarse, y su novia lo 

persuadió de que tomara unas tardías lecciones de baile. 
-Bien sabe Dios -me confesó este hombre al narrarme el caso- que necesitaba lecciones de baile, porque yo 

bailaba tal como cuando empecé, hace veinte años. La primera profesora a quien vi me dijo probablemente la 
verdad. Me dijo que tenía que olvidarme de todo lo aprendido y empezar otra vez. Con eso me desalentó. No 
me quedaba un incentivo para seguir aprendiendo. Así, pues, la dejé. 

"Quizá mintiera la profesora a quien fui a ver después; pero de todos modos me gustó. Dijo, tranquilamente, 
que quizá mi manera de bailar era un poco anticuada, pero que en lo fundamental todo iba bien, y que no 
tendría inconveniente alguno para aprender unos cuantos pasos nuevos. La primera profesora me había 
desalentado al acentuar o destacar mis errores. Esta nueva profesora hizo lo contrario. Me aseguró que yo 
tenía un sentido natural del ritmo, que era un bailarín nato. El sentido común me dice que he sido siempre y 
siempre seré un bailarín de cuarta categoría; pero en lo hondo del corazón me gusta pensar que quizá la 
profesora tenía razón. Es claro que yo le pagaba para que me lo dijera, pero ¿a qué recordar eso? 

"De todos modos, sé que soy mejor bailarín de lo que habría sido si no me hubiese dicho que tengo un 
sentido natural del ritmo. Eso me alentó. Me dio esperanza. Me hizo desear el progreso." 

Digamos a un niño, a un esposo, o a un empleado, que es estúpido o tonto en ciertas cosas, que no tiene 
dotes para hacerlas, que las hace mal, y habremos destruido todo incentivo para que trate de mejorar. Pero 
si empleamos la técnica opuesta; si somos liberales en la forma de alentar; si hacemos que las cosas 
parezcan fáciles de hacer; si damos a entender a la otra persona que tenemos fe en su capacidad para 
hacerlas, la veremos practicar hasta que asome la madrugada, a fin de superarse. 

Esta es la técnica que emplea Lowell Thomas, y a fe mía que este hombre es un artista supremo en 
cuanto atañe a las relaciones humanas. Da coraje a los demás. Da confianza. Inspira valor y fe. Por ejemplo, 
pasé el fin de semana con él y su esposa, y el sábado por la noche se me pidió que participara de un 
amistoso juego de la canasta. ¿Canasta? ¿Yo? ¡Ah, no! ¡No, no! Yo no. Yo no sabía nada de este juego. 
Siempre había sido un misterio para mí. ¡No, no! ¡Imposible! 

 85 



-Pero Dale -dijo Lowell-, si no es un misterio. No se necesita más que buena memoria y buen juicio. Tú 
escribiste una vez un capítulo sobre la memoria. La canasta será cosa facilísima para ti. Tienes todas las 
condiciones para juzgarlo. 

Y sin tardanza, casi antes de saber lo que hacía, me encontré por primera vez ante una mesa de canasta. 
Todo porque se me decía que tenía dotes naturales para el juego, y así se me hizo considerar que me sería 
fácil. 

Al hablar de canasta recuerdo a Ely Culbertson. Ahora, en todas partes donde se juega canasta, el nombre 
de Culbertson es cosa conocida; y sus libros sobre el tema han sido traducidos en una docena de idiomas, y 
vendidos a millones de lectores. Pero él mismo me ha dicho que nunca habría pensado en convertir el juego 
en una profesión si una joven no le hubiese asegurado que estaba especialmente dotado para ello. 

Cuando llegó a los Estados Unidos, en 1922, trató de conseguir empleo como profesor de psicología y 
sociología, pero no pudo. 

Después trató de vender carbón, y fracasó. Después trató de vender café, y fracasó. 
Jamás pensó, en esos días, en enseñar canasta. No solamente era un mal jugador sino también muy 

terco. Hacía tantas preguntas y efectuaba tantos estudios de cada partido después de hecho, que nadie 
quería jugar con él. 

Pero conoció a una bella jugadora, Josephine Dillon, se enamoró y se casó con ella. Josephine notó con 
cuánto cuidado analizaba Culbertson sus cartas, y lo persuadió de que era un genio en potencia. Este 
aliento, me ha dicho Culbertson, fue lo que lo llevó a hacer de la canasta una profesión. 

Clarence M. Jones, uno de los instructores de nuestro curso en Cincinnati, Ohio, contó cómo el elogio, y el 
hacer que los defectos fueran fáciles de corregir, cambiaron completamente la vida de su hijo David. 

-En 1970 mi hijo David, que tenía quince años, vino a vivir conmigo a Cincinnati. Su vida no había sido 
fácil. En 1958 se rompió la cabeza en un accidente automovilístico, y quedó con una fea cicatriz en la frente. 
En 1960 su madre y yo nos divorciamos, y ella lo llevó a Dallas, Texas. Hasta los quince años había pasado 
la mayor parte de su vida escolar en clases especiales para aprendizaje lento. Posiblemente en razón de su 
cicatriz, los directores escolares habían decidido que tenía una lesión cerebral y no podía funcionar a nivel 
normal. Estaba dos años por debajo del nivel de su grupo de edad, por lo que sólo había alcanzado el 
séptimo grado. Pero no sabía las tablas de multiplicar, sumaba con los dedos, y apenas si podía leer. 

"Había un punto positivo: le gustaba trabajar con aparatos de radio y televisión. Quería llegar a ser técnico de 
televisión. Lo alenté en este punto, y le recordé que necesitaría saber bastante de matemáticas para ese tipo 
de estudios. Decidí ayudarlo a mejorar en esa materia. Compramos cuatro series de tarjetas de ejercicios: 
multiplicación, división, suma y resta. Cuando íbamos sacando las tarjetas, yo ponía las respuestas correctas 
en una pila a un costado. Cuando David se equivocaba, le explicaba cuál era la respuesta acertada y volvía a 
poner la tarjeta en el montón a sacar, y así seguíamos hasta que no quedaba ninguna. Yo celebraba 
ruidosamente cada tarjeta que acertaba, sobre todo si se había equivocado en una antes. Todas las noches 
hacíamos de esa manera con todas las tarjetas. Yo siempre controlaba el tiempo con un cronómetro. Le 
prometí que cuando hiciera todas las tarjetas en ocho minutos, sin respuestas incorrectas, dejaríamos de 
hacerlo todas las noches. A David le pareció un objetivo imposible. La primera noche le llevó 52 minutos, la 
segunda 48, después 45, 44, 41, después bajó de los 40 minutos. Celebrábamos cada reducción. Yo llamaba a 
mi esposa, y lo abrazábamos y nos reíamos. A fines del mes, estaba haciendo todas las tarjetas perfectamente 
en menos de ocho minutos. Cuando hacía un pequeño adelanto, pedía hacerlo otra vez. Había hecho el 
descubrimiento fantástico de que aprender era fácil y divertido. 

"Naturalmente, sus notas en aritmética dieron un salto. Es increíble cuánto más fácil resulta la aritmética 
cuando uno puede multiplicar bien. Se asombró él mismo de traer una buena nota en matemáticas. Nunca 
antes había llegado a un nivel tan bueno. Y eso arrastró otros cambios, a una velocidad casi increíble. Su 
lectura mejoró rápidamente, y empezó a usar su talento natural para el dibujo. Ese mismo año, el maestro de 
ciencia le asignó la tarea de dar una clase. El quiso desarrollar una serie de modelos, altamente complejos, 
para demostrar el efecto de las palancas. Ese trabajo no sólo exigía habilidad en el dibujo y la fabricación de 
modelos, sino también en matemáticas aplicadas. Su clase ganó el primer premio en la feria científica de la 
escuela, y fue enviada a la competencia interescolar y ganó el tercer premio de toda la ciudad de Cincinnati. 

"Con eso bastó. Aquí estaba el chico que había repetido dos grados, que había sido diagnosticado con 
`lesión cerebral', al que sus compañeros de clase habían llamado `Frankenstein' y le habían dicho que los 
sesos se le habían salido por la herida. De pronto descubría que realmente podía aprender y lograr cosas. ¿El 
resultado? A partir del último término del octavo grado y a lo largo de toda la secundaria, nunca dejó de estar 
en el cuadro de honor. No bien descubrió que aprender era fácil, toda su vida cambió." 

Si quiere ayudar a los otros a mejorar, recuerde la...  
 

REGLA 8 
Aliente a la otra persona. Haga que los errores parezcan fáciles de corregir. 

 
 

 86



9 
PROCURE QUE LA OTRA PERSONA SE SIENTA SATISFECHA DE HACER LO QUE 

USTED QUIERE  
 
En 1915 los Estados Unidos estaban atemorizados. Durante más de un año las naciones de Europa se 

mataban en una escala jamás soñada en los sangrientos anales de la historia de la humanidad. ¿Se 
podría conseguir la paz? Nadie lo sabía. Pero Woodrow Wilson estaba decidido a hacer la prueba. 
Decidió enviar un representante personal, un emisario de paz, para conferenciar con los señores de la 
guerra en Europa. 

William Jennings Bryan, secretario de Estado, abogado de la paz, ansiaba hacer el viaje. Veía en él la 
oportunidad de realizar un gran servicio e inmortalizar su nombre. Pero Wilson designó a otro hombre, a 
su amigo íntimo, el coronel Edward M. House; y a House le cupo la espinosa misión de dar la 
desagradable noticia a Bryan sin ofenderlo. 

"Bryan estaba muy decepcionado cuando supo que yo iba a Europa como emisario de paz -ha 
anotado el coronel House en su diario-. Dijo que había pensado ir él... 

"Yo le contesté que el presidente consideraba imprudente efectuar esta gestión en forma oficial, y que 
el viaje de Bryan despertaría mucha atención y la gente se preguntaría por qué iba a Europa..." 

¿Advierte usted la insinuación? House dijo, o dio a entender a Bryan, que él era demasiado 
importante para aquella misión, y Bryan quedó satisfecho. 

El coronel House, diestro, experimentado en las cosas del mundo, seguía así una de las reglas más 
importantes en las relaciones humanas: Procure que la otra persona se sienta satisfecha de hacer lo que 
usted sugiere. 

Woodrow Wilson siguió también esa política, hasta cuando invitó a William Gibbs McAdoo a ser 
miembro de su gabinete. Era este el más alto honor que podía conferir, y sin embargo lo hizo de manera 
tal que el otro se sintió doblemente importante. Veamos la narración de las palabras del mismo McAdoo: 
"Me dijo que estaba preparando su gabinete y que se sentiría muy contento si yo aceptaba el cargo de 
secretario del Tesoro. Tenía una forma encantadora de presentar las cosas; daba la impresión de que, 
al aceptar este gran honor, yo le haría un favor enorme". 

Desgraciadamente, Wilson no empleó siempre tanto tacto. Si lo hubiera hecho, podría ser diferente la 
historia. Por ejemplo, Wilson no contentó al Senado ni al Partido Republicano cuando incorporó los 
Estados Unidos a la Liga de las Naciones. Wilson se negó a llevar a Elihu Root, o a Hughes, o a Henry 
Cabot Lodge a la Conferencia de Paz. En lugar de ello, se hizo acompañar por hombres desconocidos 
de su propio partido. Hizo un desaire a los republicanos, no quiso dejarles pensar que la Liga era idea 
de ellos tanto como de él, se negó a permitirles una participación; y como resultado de estos errores en 
el manejo de las relaciones humanas, Wilson destruyó su carrera, arruinó su salud, abrevió su vida, hizo 
que los Estados Unidos quedaran al margen de la Liga, y alteró la historia del mundo. 

No sólo los estadistas y diplomáticos usan este método para hacer que la gente se sienta feliz 
haciendo lo que ellos quieren que haga. Dale O. Ferrier, de Fort Wayne, Indiana, nos contó cómo alentó 
a uno de sus hijos a hacer con buena voluntad sus tareas. 

--Una de las tareas de Jeff era recoger las peras de abajo del peral, para que la persona que estaba 
cortando el césped no tuviera que detenerse a hacerlo. No le gustaba este trabajo, y con frecuencia no 
lo hacía, o lo hacía tan mal que el que manejaba la cortadora de césped tenía que detenerse y recoger 
varias peras que el niño había pasado por alto. En lugar de tener un enfrentamiento violento con él, salí 
un día cuando se preparaba para hacer el trabajo y le dije: 

" Jeff, haré un trato contigo. Por cada cesta llena de peras que recojas, te pagaré un dólar. Pero 
cuando hayas terminado, por cada pera que yo encuentre en el patio, te cobraré un dólar. ¿Qué te 
parece? 

"Como podría esperarse, no sólo recogió todas las peras, hasta la última, sino que tuve que vigilarlo 
para que no arrancara más del árbol para llenar sus cestas." 

Conozco a un hombre que ha rechazado muchas invitaciones para hablar, invitaciones hechas por 
amigos, por personas a quienes está obligado; pero lo hace con tal destreza que los demás quedan 
contentos con la negativa. ¿Cómo lo consigue? No es porque hable de estar muy ocupado o muy esto o 
aquello. No, después de expresar cuánto agradece la invitación y de lamentar la imposibilidad de 
aceptarla, sugiere un orador para que lo reemplace. En otras palabras, no da tiempo a que los demás 
se sientan desagradados por la negativa. Logra que los demás piensen inmediatamente en algún 
orador reemplazante. 

Gunter Schmidt, que siguió nuestro curso en Alemania Occidental, contó sobre una empleada en su 
almacén de comestibles, que olvidaba poner las tarjetas con los precios en los estantes donde se 
exhibían los productos. Esto provocaba confusión y quejas por parte de los clientes. Recordatorios, 
admoniciones, enfrentamientos, no servían de nada. Al fin, el señor Schmidt la llamó a su oficina y le 
dijo que la nombraría Supervisora de Marcación de Precios de todo el almacén, y ella sería la 
responsable de mantener cada producto con su precio bien visible. Esta nueva responsabilidad y título 

 87 



cambiaron por completo la actitud de la empleada, y desde entonces realizó sus tareas 
satisfactoriamente. 

¿Infantil? Acaso. Pero lo mismo dijeron de Napoleón cuando creó su Legión de Honor y distribuyó 
15.000 cruces entre sus soldados, y ascendió a dieciocho de sus generales a Mariscales de Francia, y 
llamó a sus tropas el Gran Ejército. Se criticó a Napoleón por dar "juguetes" a veteranos endurecidos en 
muchas guerras, y Napoleón respondió a ello: "Los hombres son manejados por los juguetes". 

Esta técnica de conceder títulos y autoridad rindió resultados a Napoleón, y los rendirá también para 
usted. Por ejemplo, una amiga mía, la Sra. Ernest Gent, de Scarsdale, Nueva York, se afligía porque 
unos niños le arruinaban el césped. Trató de corregirlos con sus críticas. Trató de corregirlos con sus 
retos. No obtuvo resultados. Pero después hizo la prueba de dar al peor de los niños de la banda un 
título y una sensación de autoridad. Lo nombró su "detective" y le encargó evitar que los demás pisaran 
el césped. Así se resolvió el problema. Su "detective" hizo una hoguera en el patio, calentó un hierro al 
rojo y amenazó con quemar al primer niño que pisara el césped. 

 
El líder eficaz tendrá presentes las siguientes guías cuando sea necesario cambiar conductas o 

actitudes: 
1. Ser sincero. No prometer nada que no se pueda cumplir. Olvidarse de los beneficios de uno y 

concentrarse en los de la otra persona. 
2. Saber exactamente qué es lo que se quiere que haga la otra persona. 
3. Ser empático. Preguntarse a sí mismo qué quiere verdaderamente la otra persona. 
4. Considerar los beneficios que recibirá la otra persona por hacer lo que usted le sugiere. 
5. Hacer coincidir esos beneficios con los deseos de la otra persona. 
6. Al hacer el pedido, hacerlo en una forma que destaque los beneficios que redundará para la otra persona.  
 
Por ejemplo, en lugar de dar una orden seca como ésta: "Juan, mañana vendrán clientes y quiero que el 

depósito esté limpio, así que bárralo, apile con prolijidad la mercadería y limpie el mostrador", podemos 
expresar lo mismo mostrando los beneficios que obtendrá Juan si hace su trabajo: "Juan, tenemos un trabajo 
que habrá que hacer, y si se hace ahora, no habrá que preocuparse después. Mañana traeré a unos clientes 
a mostrarles las instalaciones. Me gustaría mostrarles el depósito, pero no está presentable. Si usted puede 
barrerlo, apilar la mercadería con prolijidad y limpiar el mostrador, nos hará lucir más eficientes y usted habrá 
hecho su parte para darle una buena imagen a nuestra compañía". 

¿Se sentirá feliz Juan haciendo lo que se le sugiere? Probablemente no muy feliz, pero más que si no se le 
hubieran indicado sus beneficios. Suponiendo que uno sabe que Juan se enorgullece de la higiene de su 
depósito, y está interesado en contribuir a la imagen de la compañía, habrá más probabilidades de que 
coopere. También se le ha indicado a Juan que ese trabajo habrá que hacerlo tarde o temprano, y si se lo hace 
ahora ya no causará problemas en el futuro. 

Es ingenuo creer que siempre se obtiene una reacción favorable de la otra persona cuando se usan estos 
métodos, pero la experiencia de la mayoría indica que es más probable cambiar actitudes de este modo que no 
usando estos principios; y si con ellos se aumenta el rendimiento aunque más no sea en un diez por ciento, 
usted es un líder un diez por ciento más eficaz y este es su beneficio. 

Es más probable que la gente haga lo que usted sugiere cuando se usa la... 
 

REGLA 9 
Procure que la otra persona se sienta satisfecha de hacer lo que usted sugiere. 

 
En pocas palabras SEA UN LIDER 

El trabajo de un líder consiste, entre otras cosas, en cambiar la actitud y conducta de su gente. Algunas 
sugerencias para lograrlo: 

 
REGLA 1 

Empiece con elogio y aprecio sincero. 
 

REGLA 2 
Llame la atención sobre los errores de los demás indirectamente. 

 
REGLA 3 

Hable de sus propios errores antes de criticar los de los demás. 
 

REGLA 4 
Haga preguntas en vez de dar órdenes. 

 
REGLA 5 

Permita que la otra persona salve su propio prestigio. 
 

 88



REGLA 6 
Elogie el más pequeño progreso y, además, cada progreso. Sea "caluroso en su aprobación y generoso 

en sus elogios". 
 

REGLA 7 
Atribuya a la otra persona una buena reputación para que se interese en mantenerla. 

 
REGLA 8 

Aliente a la otra persona. Haga que los errores parezcan fáciles de corregir. 
 

REGLA 9 
Procure que la otra persona se sienta satisfecha de hacer lo que usted sugiere. 

 
 

Un breve camino hacia la distinción 
 

po r  Lowe l l  Thomas  
 

Esta información biográfica acerca de Dale Carnegie fue escrita en la edición original de Cómo ganar amigos 
e influir sobre las personas, como su Introducción. La incorporamos al final de esta edición para brindar mayor 
información acerca del autor. 

Una fría noche de invierno, en enero de 1935, dos mil quinientos hombres y mujeres llenaban el gran salón 
de baile del Hotel Pennsylvania, en Nueva York. Todos los asientos disponibles estaban ocupados a las 
19.30. Media hora después seguía llegando la ansiosa muchedumbre. El espacioso palco estuvo pronto 
repleto; más tarde, era di f íc i l  conseguir colocación de pie, y centenares de personas, fatigadas de lidiar un 
día con sus negocios, se mantuvieron de pie una hora y media aquella noche para presenciar... ¿qué? 

¿Una exposición de modelos? 
¿Una carrera de seis días en bicicleta o una presentación personal de Clark Gable? 
No. Esa gente había sido atraída por un anuncio periodístico. Dos noches antes habían leído un ejemplar 

de The New York Sun y encontrado un anuncio a toda página: 
“Aprenda a hablar con efectividad Prepárese para dirigir” 
¿Cosas ya sabidas? Sí, pero, créase o no, en la más moderna ciudad de la Tierra, durante una crisis 

que había dejado a cargo de la ayuda oficial un veinte por ciento de la población, dos mil quinientas 
personas dejaron sus casas y fueron presurosamente al hotel en respuesta a ese anuncio. 

Quienes respondieron fueron gentes de las capas económicas superiores: jefes de empresas, patrones 
y profesionales. 

Estos hombres y estas mujeres habían acudido a oír el cañonazo inicial de un curso ultramoderno y 
ultrapráctico sobre "Cómo hablar en forma eficaz e influir sobre los hombres en los negocios". curso 
organizado por el Instituto Dale Carnegie de Comunicación Eficaz y Relaciones Humanas. 

¿Por qué acudieron esos dos mil quinientos hombres y mujeres de negocios? 
¿Debido a una repentina ansia por educarse, a causa de la crisis? 
Aparentemente no, porque ese mismo curso se venía dictando, ante salas repletas, en Nueva York, 

todas las temporadas desde hacía veinticuatro años. Durante ese lapso, más de quince mil hombres de 
negocios y profesionales fueron preparados por Dale Carnegie. Y hasta organizaciones tan grandes, tan 
escépticas y tan conservadoras como la Westinghouse Electric & Manufacturing Company, McGraw-Hill 
Publishing Company, Brooklyn Union Gas Company, la Cámara de Comercio de Brooklyn, el Instituto de 
Ingenieros Electricistas y la New York Telephone Company, han empleado a Carnegie para instruir a sus 
miembros y sus directores en las oficinas de las mismas entidades. 

El hecho de que estos hombres, diez o veinte años después de haber salido de sus escuelas o colegios, 
acudan a recibir estas enseñanzas, constituye un decisivo comentario con respecto a las sorprendentes 
fallas de nuestro sistema educativo. 

¿Qué quieren estudiar los adultos? Se trata de una pregunta muy importante; y con el fin de 
responderla, la Universidad de Chicago, la Asociación para la Educación de Adultos y las Escuelas Unidas 
de la Asociación Cristiana de Jóvenes efectuaron un estudio que duró dos años. 

Esa indagación reveló que el interés primario de los adultos es la salud. Reveló también que en segundo 
término está el interés por lograr habilidad en el trato con los demás; los adultos quieren aprender la 
técnica de llevarse bien e influir sobre las personas. No quieren ser oradores públicos; y no quieren 
escuchar palabras rimbombantes sobre psicología: quieren indicaciones que les sea posible emplear 
inmediatamente en los negocios, en los contactos sociales y en el hogar. 

-¿De modo que era eso lo que querían estudiar los adultos? 
-Muy bien -dijeron quienes hacían la indagación-. Espléndido. Si quieren eso, los haremos estudiar. 
A la busca de un texto, descubrieron que jamás se había escrito un manual para ayudar a la gente a 

resolver sus diarios problemas de las relaciones humanas. 

 89 



¡Bonito estado de cosas! Durante centenares de años se habían escrito eruditos volúmenes sobre 
griego y latín y matemáticas superiores, temas que no interesan un pepino al adulto común. Pero en 
cuanto al único tema que despierta su sed de conocimiento, que reclama guía y ayuda: ¡nada! 

Esto explica la presencia de dos mil quinientos adultos en el gran salón de baile del Hotel Pennsylvania 
en respuesta a un anuncio periodístico. Pues allí, aparentemente, tenían por fin lo que buscaban con tanto 
afán. 

En los lejanos tiempos de la escuela o del colegio habían leído y releído libro tras libro, con la idea de 
que sólo el conocimiento era el "ábrete sésamo" para obtener recompensas financieras y profesionales. 

Pero unos pocos años en la brega de los negocios y la vida profesional les causaron aguda decepción. 
Vieron que algunos de los mayores triunfos correspondían, en la vida de los negocios, a hombres que 
además de sus conocimientos poseían la capacidad de hablar bien, de conquistar gentes a su manera de 
pensar, y de "vender" sus personalidades y sus ideas. 

Pronto descubrieron que si se quiere ser capitán y dirigir la nave de los negocios, la personalidad y la 
facilidad de palabra son más importantes que el conocimiento de los verbos latinos o un diploma de 
Harvard. 

El anuncio aparecido en The New York Sun prometía que la reunión en el Hotel Pennsylvania sería 
sumamente entretenida. Lo fue. 

Dieciocho personas que habían seguido el curso fueron presentadas ante el altoparlante, y a quince de 
ellas se les dio precisamente setenta y cinco segundos para que narraran sus experiencias. Sólo setenta y 
cinco segundos de elocución; luego caía el martillo y el presidente gritaba: ¡Tiempo! ¡El siguiente orador! 

La función tuvo la velocidad de un rebaño de búfalos disparado por la llanura. Los espectadores 
permanecieron allí una hora y media. 

Los oradores eran una muestra cabal de la vida de los negocios en los Estados Unidos: el director de 
una cadena de tiendas; un panadero; el presidente de una asociación comercial; dos banqueros; un 
vendedor de camiones; un vendedor de productos químicos; un corredor de seguros; el secretario de una 
asociación de fabricantes de ladrillos; un contador; un dentista; un arquitecto; un vendedor de whisky; un 
farmacéutico que había llegado de Indianápolis a Nueva York para seguir el curso; un abogado venido de 
La Habana para prepararse con el fin de pronunciar un importante discurso de tres minutos. El primer 
orador tenía el gaélico nombre de Patrick J. O'Haire. Nacido en Irlanda, asistió a la escuela durante cuatro 
años, emigró a los Estados Unidos, trabajó como mecánico y después como chofer. 

A los cuarenta años de edad, en aumento su familia, necesitaba más dinero; por ese motivo trató de 
vender camiones automóviles. Afectado por un complejo de inferioridad que, según sus palabras, le 
carcomía el corazón, tenía que pasar y volver a pasar frente a una oficina media docena de veces hasta 
adquirir el valor suficiente para abrir la puerta. Tan desalentado estaba por su actuación como vendedor, 
que ya pensaba volver a trabajar con sus manos en un taller mecánico, cuando un día recibió una carta en 

© 
que se le invitaba a un mitin de organización del Curso Dale Carnegie sobre comunicación eficaz. 

No quería ir. Temía verse fuera de su medio, encontrarse con una cantidad de profesionales. 
Su esposa, afligida, insistió en que fuera. 
-Quizá te dé resultado, Pat -dijo-. Dios sabe que lo necesitas. 
Fue, pues, al lugar donde se debía realizar la reunión, y durante cinco minutos estuvo en la acera, antes 

de poder reunir la suficiente confianza en sí mismo para entrar. 
Las primeras veces que quiso hablar se mareaba de temor. Pero al pasar las semanas perdió todo 

temor a los oyentes y pronto descubrió que le gustaba hablar, y cuanto mayor público, tanto mejor. Y 
perdió también el temor a los individuos. Perdió el temor a sus propios clientes. Sus ingresos aumentaron 
enormemente. Hoy es uno de los mejores vendedores de la ciudad. Aquella noche en el Hotel 
Pennsylvania, Patrick O'Haire se presentó ante dos mil quinientas personas y narró una alegre, risueña 
relación de sus realizaciones. Ola tras ola de risas sacudió al auditorio. Pocos oradores profesionales 
habrían igualado su actuación. 

El siguiente orador, Godfrey Meyer, era un canoso banquero, padre de siete niños. La primera vez que 
intentó hablar enmudeció, literalmente, de pánico. Su mente se rehusaba a funcionar. Su historia es claro 
ejemplo de cómo la dirección de las cosas va a manos de los hombres que saben hablar. 

Meyer trabajaba en Wall Street y desde hace veinticinco años vive en Clifton, Nueva jersey. Durante ese 
lapso no tomó parte activa en los asuntos de la comunidad y conoció, a lo sumo, a unas quinientas 
personas. 

® 
Poco después de inscribirse en el Curso Carnegie recibió su cuenta de impuestos y se enfureció al. ver 

tasas que consideraba injustas. Ordinariamente se hubiese contentado con quedarse en casa y pasar allí su 
ira, o ir a comentar la injusticia con sus vecinos. Pero en esta ocasión se puso el sombrero, fue a un mitin 
ciudadano y dio cauce a su ira en público. 

A raíz de esa elocuente muestra de indignación, los ciudadanos de Clifton lo instaron a presentar su 
candidatura a concejal municipal. Durante varias semanas fue Meyer de un mitin a otro, censurando los 
excesivos gastos municipales. 

Había noventa y seis candidatos. Cuando se contaron los votos, el nombre de Godfrey Meyer era el que 
estaba a la cabeza. Casi de la noche a la mañana se había convertido en una figura pública entre las 

 90



cuarenta mil personas de la comunidad. Fruto de sus discursos y sus conversaciones: conquistó en seis 
semanas ochenta veces más amigos que en los veinticinco años anteriores. 

Y su salario como concejal significaba un rendimiento de mil por ciento anual con relación a su inversión 
en el Curso Dale Carnegie® 

El tercer orador, jefe de una gran asociación nacional de fabricantes de productos alimenticios, narró que 
en las reuniones del directorio había sido incapaz de expresar sus ideas. 

Como consecuencia de su aprendizaje ocurrieron dos cosas asombrosas. Muy pronto fue elegido 
presidente de su asociación y, en tal carácter, se vio obligado a dirigir la palabra en reuniones efectuadas en 
todo el país. Los cables de la Associated Press transmitieron extractos de sus discursos, que fueron 
publicados en diarios y en revistas del ramo de la nación entera. 

En dos años, después de haber aprendido a hablar, recibió más publicidad gratuita para su compañía y 
sus productos que la que había podido obtener anteriormente a costa de doscientos cincuenta mil dólares de 
anuncios directos. Este orador admitió que con anterioridad hasta vacilaba antes de hablar por teléfono con 
algún jefe de empresa de Manhattan e invitarlo a almorzar con él. Pero como resultado del prestigio logrado 
mediante sus discursos, esos mismos jefes de empresa eran quienes le hablaban ahora, lo invitaban a 
almorzar y le pedían disculpas por molestarlo. 

La capacidad de hablar bien es el camino más breve hacia la distinción. Ella es la que destaca a una 
persona, la hace sobresalir entre la multitud. Y el hombre que puede hablar en forma aceptable es 
considerado dueño de cualidades ajenas a las que posee en realidad. 

Predomina hoy en los Estados Unidos un movimiento en favor de la educación de los adultos; y la fuerza 
más espectacular en ese movimiento es Dale Carnegie® un hombre que ha escuchado y criticado más 
discursos y conversaciones de adultos que cualquier otro hombre en cautividad. Según un reciente dibujo de 
Ripley en "Créase o no". ha hecho la crítica de 150.000 discursos. Si esta cifra no impresiona al lector, 
recuerde que significa un discurso por cada día transcurrido desde que Colón descubrió América. O, en 
otras palabras, si todas las personas que han hablado ante Carnegie sólo hubiesen empleado tres minutos 
cada una y se hubieran presentado ante él en orden sucesivo, se necesitaría un año entero para escuchar a 
todas, sin descansar un minuto de la noche o del día. 

La misma carrera de Dale Carnegie, llena de grandes contrastes, es un notable ejemplo de lo que puede 
realizar un hombre cuando siente obsesión por una idea original y le enciende el entusiasmo. 

Nacido en una granja de Missouri, a diez millas de un ferrocarril, no vio un tranvía hasta que tuvo doce 
años; pero hoy, a los 46, está familiarizado con todos los extremos de la Tierra, desde Hong Kong hasta 
Hammerfest; y en una ocasión estuvo más cerca del Polo Norte que lo que el cuartel general del almirante 
Byrd, en Pequeña América, estuvo jamás del Polo Sur. 

Este mozo de Missouri, que solía recoger fresas y cortar cizaña a razón dé cinco centavos la hora, percibe 
ahora un dólar por minuto por adiestrar en el arte de la autoexpresión a los dirigentes de grandes empresas. 

Este vaquero de otrora, que arreaba ganado y marcaba terneros en el oeste de Dakota del Sur, fue más 
tarde a Londres y organizó funciones teatrales bajo el patrocinio de la familia real. 

Este hombre, que fue un fracasado la primera docena de veces que trató de hablar en público, se convirtió 
después en mi gerente general. Gran parte de mis triunfos se han debido al. aprendizaje que realicé a las 
órdenes de Dale Carnegie. 

El joven Carnegie tuvo que luchar por conseguir una educación, porque la mala suerte golpeaba sin cesar 
a las puertas de la vieja granja en el noroeste de Missouri. Año tras año el Río 102 se salía de cauce y 
ahogaba el maíz y se llevaba el heno. Una vez tras otra, los cerdos ya engordados enfermaban y morían de 
cólera, desaparecía el mercado para las vacas y las mulas, y el banco amenazaba con ejecutar la hipoteca. 

Enferma de desaliento, la familia vendió la granja y compró otra, cerca del Colegio de Maestros del 
Estado, en Warrensburg, Missouri. Podía conseguirse alojamiento y comida en la ciudad a razón de un dólar 
por día; pero Carnegie no tenía ese dinero. Por eso vivía en la granja e iba a caballo al colegio, en un viaje 
de una legua todos los días. En la granja ordeñaba las vacas, cortaba leña, alimentaba los cerdos, y 
estudiaba sus verbos latinos a la luz de una lámpara primitiva hasta que se le nublaban los ojos y 
comenzaba a cabecear. 

Y al irse a la cama, a medianoche, ponía el despertador para las tres de la madrugada. Su padre criaba 
cerdos Duroc Jersey de pura raza, y durante las noches más frías había peligro de que los lechones 
murieran helados. Para impedirlo se los colocaba en un cesto, cubierto por una arpillera, y se los dejaba 
junto a la cocina. Los lechones exigían alimento a las tres de la mañana. Cuando sonaba el despertador, 
Dale Carnegie dejaba el abrigo de su cama, tomaba el cesto y llevaba los lechones hasta las madres; 
esperaba a que mamaran y los llevaba de vuelta a la tibieza de la cocina. 

Había seiscientos estudiantes en el Colegio de Maestros del Estado; y Dale Carnegie formaba parte de un 
aislado grupo de media docena de niños que no tenían dinero para vivir en la ciudad. Estaba avergonzado 
de la pobreza que le hacía necesario volver a la granja, a ordeñar vacas, todas las noches. Le avergonzaba 
su ropa -pantalones demasiado cortos, chaqueta demasiado ajustada. A medida que se desarrollaba 
rápidamente su complejo de inferioridad, buscaba algún camino para distinguirse. Bien pronto vio que en el 
colegio había ciertos estudiantes que gozaban de influencia y prestigio: los jugadores de fútbol y béisbol y 
los que triunfaban en torneos de oratoria y de debates. 

 91 



Como comprendió que no tenía facilidad para el deporte, decidió ganar uno de los torneos de oratoria. 
Tardó meses en prepararse para ello. Practicaba mientras galopaba a caballo de su casa al colegio y del 
colegio a su casa; practicaba discursos mientras ordeñaba las vacas; y después subía a un fardo de heno en 
el granero y con gran entusiasmo y muchos gestos arengaba a las asustadas palomas acerca de la 
necesidad de contener la inmigración japonesa. 

Mas, a pesar de todo este entusiasmo y de tantos preparativos, fue derrotado una vez tras otra. Tenía 
entonces 18 años: era sensitivo y orgulloso. Tanto se desalentó, quedó tan deprimido, que hasta pensó 
suicidarse. Y de pronto comenzó a triunfar, no solamente en un torneo, sino en todos los torneos de oratoria. 
del colegio. 

Otros estudiantes le rogaron que los preparara; y también ellos triunfaron. 
Terminados ya sus estudios, empezó a vender cursos por correspondencia a los rancheros del oeste de 

Nebraska y del este de Wyoming. 
A pesar de su energía y su entusiasmo sin límites, no pudo prosperar. Llegó a tal punto su decepción, que 

fue a su cuarto en un hotel de Alliance, Nebraska, en pleno día, se arrojó sobre la cama y lloró desesperado. 
Ansiaba volver al colegio, anhelaba retirarse de la dura batalla de la vida; pero no podía. Decidió entonces ir 
a Omaha y conseguirse otro empleo. No tenía dinero para el pasaje ferroviario, y por ello viajó en un tren de 
carga, dando agua y forraje a dos vagones de caballos a cambio de su pasaje. Llegado al sur de Omaha, 
consiguió un empleo de vendedor de tocino, jamón y cecina para Armour y Cía. Le asignaron un territorio 
difícil, entre las Tierras Malas y las zonas de indios y de hacendados en el oeste de Dakota del Sur. Recorría 
el territorio en trenes de carga y en diligencias y a caballo, y dormía en hoteles primitivos donde la única 
separación entre las habitaciones era un tabique de lona. Estudió libros para viajantes de comercio, montó 
potros, jugó al póquer con hombres rudos, y aprendió a cobrar las cuentas. Cuando algún tendero no le 
podía pagar en efectivo el tocino y los jamones que había pedido, Dale Carnegie retiraba de los estantes 
una docena de pares de zapatos, los vendía a los empleados ferroviarios y entregaba el producto a la 
Armour y Cía. 

A menudo tenía que viajar en tren de carga ciento cincuenta kilómetros por día. Cuando el tren se detenía 
para descargar mercancías, Carnegie corría al centro de la población, veía a tres o cuatro comerciantes, 
recibía sus pedidos; y cuando sonaba el silbato de la locomotora corría calle abajo otra vez y subía al tren ya 
en movimiento. 

En menos de dos años convirtió a un territorio improductivo, que estaba en el vigesimoquinto lugar de la 
lista, en el primero de todos los 29 que dependían de la central de Omaha. Armour y Cía ofreció ascenderlo, 
diciéndole: "Usted ha conseguido lo que parecía imposible”: Pero rechazó el aumento y renunció. Sí, 
renunció, fue a Nueva York, estudió en la Academia de Artes Dramáticas y recorrió el país haciendo el papel 
de Dr. Hartley en Polly la del Circo. 

Jamás sería un Booth o un Barrymore. Tuvo sentido común para reconocerlo. De modo que volvió a 
trabajar como vendedor, esta vez de camiones automóviles, para la Packard Motor Car Company. 

Nada sabía de mecánica, y nada le importaba de motores. Terriblemente desgraciado, tenía que 
hostigarse todos los días para ir a trabajar. Anhelaba tener tiempo para estudiar, para escribir los libros que 
allí, en el colegio, había deseado escribir. Por eso renunció otra vez. Iba a pasar su tiempo escribiendo 
cuentos y novelas, de día, y a ganarse el sustento como maestro en alguna escuela nocturna. 

¿Maestro de qué? Al recapacitar y valorar su actuación en el colegio advirtió que su adiestramiento para 
hablar en público le había dado más confianza, valor, soltura y capacidad para conversar y tratar con la 
gente de negocios, que todo el resto de las asignaturas estudiadas. Por este motivo instó a las escuelas de 
la Asociación Cristiana de jóvenes en Nueva York a que le dieran una oportunidad para organizar cursos 
sobre oratoria para hombres de negocios. 

¿Qué? ¿Convertir a los hombres de negocios en oradores? Absurdo. Ya lo sabían. Habían hecho la 
prueba con estos recursos, y siempre fracasaba. 

Cuando se negaron a pagarle el sueldo de dos dólares por noche que pedía Carnegie, éste convino en 
enseñar a comisión, y percibir un porcentaje de los beneficios netos, si es que se hacían beneficios. Y en 
menos de tres años le pagaban treinta dólares por noche, sobre esta base, en lugar de dos. 

El curso fue creciendo. Otras ramas de la Asociación oyeron hablar del caso; después la voz se pasó a 
otras ciudades. Dale Carnegie se convirtió bien pronto en un famoso profesor ambulante que cubría Nueva 
York, Filadelfia, Baltimore, y más adelante Londres y París. Todos los textos eran demasiado académicos y 
poco prácticos para los hombres de negocios que acudían a sus cursos. Intrépido como siempre, se sentó a 
escribir uno que tituló “Cómo hablar bien en público e influir en los hombres de negocios”. Este libro es ahora 
el texto oficial de todas las escuelas de la Asociación Cristiana de jóvenes, así como de la Asociación de 
Banqueros y de la Asociación Nacional de Hombres de Crédito. 

Dale Carnegie sostiene que cualquier hombre puede hablar cuando se enoja. Dice que si se derriba de un 
puñetazo en la mandíbula al hombre más ignorante de la ciudad, se lo verá ponerse de pie y hablar con una 
elocuencia, un calor y un vigor que rivalizarán con los mejores esfuerzos de William Jennings Bryan en sus 
días famosos. Sostiene Carnegie que casi todas las personas pueden hablar pasablemente en público si 
tienen confianza en sí mismos y hay una idea que hierve en su interior. 

La forma de lograr confianza en sí mismo, añade, es hacer lo que se teme hacer, y reunir en este sentido 
una historia de experiencias felices. Por eso obliga a cada alumno a hablar en todas las clases del curso. El 
 92



auditorio está lleno de simpatía por el orador. Todos están en el mismo aprieto; y mediante una práctica 
constante todos logran la confianza, el valor y el entusiasmo que han de hacer valer cuando hablen en 
privado. 

Dale Carnegie dice que se ha ganado la vida en estos años, pero no como profesor de oratoria pública: 
esto ha sido un incidente. Dice que su tarea principal ha consistido en ayudar a los hombres a dominar sus 
temores y a desarrollar su seguridad y su coraje. 

Al principio empezó solamente con un curso de oratoria pública, pero los estudiantes que lo seguían eran 
hombres de negocios. Muchos de ellos no habían entrado en una aula durante treinta años. Muchos 
pagaban esa enseñanza por cuotas. Querían resultados, y los querían rápidos: resultados que pudiesen 
utilizar al día siguiente en sus entrevistas comerciales y al hablar ante grupos de hombres de negocios. 

Por esa razón Carnegie se vio obligado a ser veloz y práctico. De ello ha surgido su sistema de 
enseñanza, que es único: una notable combinación de oratoria en público, de capacidad como vendedor, de 
relaciones humanas y de psicología aplicada. 

Como no es un esclavo de ninguna regla inflexible, ha logrado presentar un curso que es tan eficaz como 
la viruela, y mucho más divertido. 

Cuando terminan las clases, los alumnos forman clubes y continúan reuniéndose en ellos cada quince 
días, durante muchos años. Un grupo de diecinueve hombres de Filadelfia se ha venido reuniendo dos 
veces por mes durante la época invernal desde hace diecisiete años. Hay muchos hombres que viajan 
ochenta o cien kilómetros en automóvil para asistir a las clases de Carnegie. Un estudiante solía hacer todas 
las semanas, con ese fin, el viaje de Chicago a Nueva York. 

El profesor William James, de la Universidad de Harvard, solía decir que la persona común sólo desarrolla 
el diez por ciento de su capacidad mental latente. Dale Carnegie, al ayudar a los hombres y las mujeres de 
negocios a desarrollar sus posibilidades latentes, ha creado uno de los movimientos más significativos en la 
historia de la educación de los adultos. 

LOWELL THOMAS 1936 
 
 

CURSOS DALE CARNEGIE 
 

® 
CURSO DALE CARNEGIE DE COMUNICACION EFICAZ Y RELACIONES HUMANAS 

 
Probablemente es el programa más popular que se ha ofrecido con el objeto de fomentar una mejor relación 
entre las personas. Este curso está diseñado para ayudar a desarrollar una mayor seguridad personal, 
habilidad para llevarse mejor con otros dentro de la misma familia y en relaciones tanto sociales como de 
trabajo, incrementar la capacidad de comunicación de ideas, desarrollar en la persona una actitud positiva, 
aumentar el entusiasmo, reducir la tensión, la angustia y disfrutar de una vida más rica y plena. 

No solamente miles de personas se inscriben en este curso cada año, sino que es utilizado por empresas, 
agencias gubernamentales y otras organizaciones para ayudar al desarrollo del potencial de su gente. 
 

®
CURSO DE VENTAS DALE CARNEGIE  

 
Este programa, altamente participativo, está diseñado para ayudar a las personas que actualmente están 

dedicadas a las ventas o a la administración de ventas a que sean aun más profesionales y tengan mayor 
éxito en sus carreras. 

Este curso abarca el vital y poco reconocido pero muy esencial elemento de la motivación del cliente y su 
aplicación a cualquier producto o servicio que se venda. Los participantes de este curso experimentan 
situaciones similares a las que se les presentan cada día en sus actividades y aprenden a utilizar métodos 
de venta motivacional para que de esta manera el porcentaje de cierres de venta sea aun mayor. 
 

®
SEMINARIO DE DIRECCIÓN DALE CARNEGIE  

 
Este programa enfoca los principios de Relaciones Humanas de Dale Carnegie y los aplica al mundo de 

los negocios. 
Subraya la importancia de los resultados equilibrados alcanzados con el desarrollo del potencial humano, 

para asegurar así un crecimiento tanto en la empresa como en los beneficios a largo plazo. 
Los directivos participantes diseñan las descripciones de sus cargos orientados hacia los resultados y 

aprenden a estimular la creatividad de su gente, motivar, delegar y comunicar, así como resolver problemas 
y tomar decisiones de una manera sistemática. La aplicación de estos principios en el trabajo diario del 
directivo es enfatizada. 

Si usted está interesado en saber más acerca de los cursos, dónde y cuándo se imparten en su 
comunidad, puede obtener mayor información escribiendo a: 

Dale Carnegie & Associates Inc. 1475 Franklin Avenue - Garden City, New York 11530 
 

 93 



 
 

EXPERIENCIAS PERSONALES EN LA APLICACION DE LOS PRINCIPIOS QUE SE 
DESARROLLAN EN ESTE LIBRO 

 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

 
 

 
 

FIN 
 

*    *    * 
 

 

 94}}

Dificultades en el Aprendizaje: Unificación de Criterios Diagnósticos (Vol. 1 y 2) de Juan Fco. Romero y otros. Este trabajo aborda las dificultades en el aprendizaje, diferenciando entre problemas escolares, bajo rendimiento, dificultades específicas de aprendizaje, TDAH y discapacidad intelectual límite. El volumen 1 se centra en la definición, características y tipos de dificultades, mientras que el volumen 2 describe los procedimientos de evaluación y diagnóstico.{{Dificultades en el Aprendizaje:
Unificación de Criterios Diagnósticos

I. Definición,
Características y tipos

Juan Francisco Romero Pérez
Rocío Lavigne Cerván

Materiales para la Práctica Orientadora
Volumen Nº 1

Dificultades en el aprendizaje: Unificación de Criterios Diagnósticos – I. Definición, Características y Tipos

CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN






Dificultades en el Aprendizaje:
Unificación de Criterios

Diagnósticos

I. Definición,
Características y tipos

Juan Francisco Romero Pérez
Rocío Lavigne Cerván



Edita:
Junta de Andalucía
Consejería de Educación
Dirección General de Participación y
Solidaridad Educativa

Autores:
Este libro es el resultado de la asistencia, participación y colaboración,
durante el curso académico 2003/2004, en el grupo de trabajo:
“Unificación de Criterios Diagnósticos”, de las siguientes personas (ordena-
das alfabéticamente):

Díaz Podadera, Mª Teresa
Gallardo Fortes, Enrique
Niño Sánchez-Guisande, Concha.
Niño Sánchez-Guisande, Pilar
Paneque Pacheco, José
Rodríguez Domínguez, Rosario

Depósito Legal: SE-2752/2005

I.S.B.N.: 84-689-1108-9

Imprime: TECNOGRAPHIC, S.L.



ÍNDICE

INTRODUCCIÓN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5

1. CAPÍTULO I. Dificultades en el Aprendizaje  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7

2. CAPÍTULO 2. Problemas Escolares  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

3. CAPÍTULO 3. Bajo Rendimiento  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

4. CAPÍTULO 4. Dificultades Específicas en el Aprendizaje  . . . . . . . . . . . . 39
4.1. Dificultades Específicas en el Aprendizaje de la Lectura  . . . . . . . . 51
4.2. Dificultades Específicas en el Aprendizaje de la Escritura  . . . . . . . 65
4.3. Dificultades Específicas en el Aprendizaje de las Matemáticas  . . . 75

5. CAPÍTULO 5. Trastorno por Déficit de Atención con Hiperactividad  . . . 91

6. CAPÍTULO 6. Discapacidad Intelectual Límite  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 107

7. ANEXOS  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 119
7.1. Anexo I. Protocolo de Procedimiento/Inicio . . . . . . . . . . . . . . . . . . 121
7.2. Anexo II. Protocolos de Detección  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 123
7.3. Anexo III. Casos Resueltos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 131

8. REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 179






INTRODUCCIÓN

El presente volumen es el número uno de una serie de libros que bajo el epí-
grafe: “Dificultades en el Aprendizaje: Unificación de Criterios Diagnós-
ticos”, se dedicarán a:

VOL I: Definición, Características y Tipos.
VOL II: Procedimientos de Evaluación y Diagnósticos.
VOL III: Programas de Intervención.

Todo ello es el resultado del trabajo realizado por el grupo: “Unificación de Cri-
terios Diagnósticos” integrado por Orientadores de la Provincia de Málaga bajo los
auspicios del Equipo Técnico Provincial para la Orientación Educativa y Profesional
y el Grupo de Investigación HUM-347, del Departamento de Psicología Evolutiva y
de la Educación de la Universidad de Málaga, coordinado por Don Javier Madrid
Viñatea, Director del Equipo Técnico Provincial para la Orientación Educativa y Pro-
fesional.

5






CapÍtulo 1.
DIFICULTADES EN EL APRENDIZAJE

E n este capítulo se aborda la definición general de Dificultades
en el Aprendizaje, el marco de referencia y su relación con
materias afines. A continuación se presentan los subtipos de
Dificultades que serán tratados en los capítulos siguientes:

Problemas Escolares, Bajo Rendimientos Escolar, Dificultades Específicas de
Aprendizaje, Trastorno por Déficit de Atención con Hiperactividad y Discapa-
cidad Intelectual Límite.

Las Dificultades en el Aprendizaje se refieren a un grupo de trastornos que fre-
cuentemente suelen confundirse entre sí. Las razones fundamentales de tal con-
fusión son: la falta de una definición clara, los solapamientos existentes entre los
diferentes trastornos que integran las Dificultades en el Aprendizaje, sobre todo
cuando median aspectos de privación educativa y social, y, en tercer lugar, la hete-
rogeneidad de la población escolar a la que se refieren.

La expresión Dificultades en el Aprendizaje, tanto fuera como dentro de Espa-
ña, se viene empleando con dos acepciones fundamentales: 

a) En un sentido amplio, las Dificultades en el Aprendizaje son equivalentes a
las Necesidades Educativas Especiales. Expresión inglesa que procede del Informe
Warnock1 (1987), y que tuvo, por un lado, el objetivo de unificar todas las cate-
gorías tradicionales de la Educación Especial; y por otro, suprimir etiquetas de
escaso valor nosológico, a veces, y de efectos nocivos sobre los alumnos y el curso
de sus problemas. El modelo educativo español vigente, se sitúa en la línea de las
Necesidades Educativas Especiales, que se acoge a la Declaración de Salamanca
de 1994. 

1 Mary Warnock presidió el “Comité de Investigación sobre la Educación Especial de los
Niños y Jóvenes Deficientes” que dio lugar al informe sobre necesidades educativas espe-
ciales, en el que se aboga por la abolición de las clasificaciones y se acentúa la importancia
de analizar las necesidades especiales que presenta cada persona. El informe es el resulta-
do de una pregunta parlamentaria del 26 de abril de 1978 a la que el Gobierno Británico
se comprometió a responder.

7



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

b) En un sentido restringido, similar a la expresión norteamericana original
“Learning Disabilities” propuesta por S. Kirk en 1963, en la que las Dificultades en
el Aprendizaje constituyen un grupo de problemas diferenciado dentro de las
Necesidades Educativas Especiales. Esta es la acepción que se asume aquí2, que en
modo alguno supone obviar las necesidades educativas que presentan los alum-
nos, sino más bien, atenderlos desde la consideración específica de sus trastornos,
lo que entraña, en primer lugar, la definición de los problemas, para, a partir de
ello, proponer modos de detección y diagnóstico y los programas de intervención,
adecuados a cada dificultad.

Salvo en trastornos muy específicos, que afectan a un reducido número de
alumnos, y en los cuales causa y consecuencias están perfectamente delimitadas,
no hay lugar a errores de diagnóstico ni de propuestas de intervención. Por el con-
trario, las Dificultades en el Aprendizaje se dan en un numeroso grupo de alum-
nos, la causa que las origina no siempre es detectable y, a veces, no es única ni
orgánica, sino múltiple y medioambiental. Por tanto las consecuencias se solapan,
dificultando enormemente la detección, el diagnóstico y las posibles prescripcio-
nes. Por ejemplo, en los alumnos que presentan Dificultades en el Aprendizaje apa-
recen sistemáticamente deficiencias en comprensión lectora, y esto es así tanto
para los alumnos de la E.S.O. con bajo rendimiento, como para los que desde eda-
des tempranas arrastran una dislexia. 

La concepción extensiva de las Dificultades en el Aprendizaje, ha tenido como
una de sus consecuencia más inmediata, la heterogeneidad de la población esco-
lar a la que hacen referencia: “Este alumnado se caracteriza por la presencia de
algunos de los rasgos siguientes: desórdenes en los procesos cognitivos (percep-
ción, atención, memoria…), impedimentos neurológicos (disfunción cerebral míni-
ma,…), déficit de atención e hiperactividad o inteligencia límite.”3 Un cuadro clasi-
ficatorio con tal variedad de rasgos, desórdenes, impedimentos, déficit y discapa-
cidades, requiere precisiones terminológicas, diagnósticas y de intervención, para
evitar que las Dificultades en el Aprendizaje lleguen a convertirse en un totum
revolutum en el que todo parezca relacionado e indicado. 

2 En la misma línea que otros estudiosos e investigadores españoles: Miranda, Vidal-Abarca
y Soriano, 2000; García, 2001; Jiménez, 1999; entre otros.
3 Documento de trabajo de la Consejería de Educación y Ciencia. “Orientaciones para la ela-
boración del Estudio Estadístico del Alumnado con NEE de Andalucía”, Edición 2000/2001.

8



Dificultades en el Aprendizaje

1. Dificultades en el Aprendizaje

Mantener la expresión original “Dificultades en el Aprendizaje” parece una deci-
sión más adecuada que su sustitución por otra, ya que es la más conocida, es la
que habitualmente emplean los profesionales de la enseñanza y la orientación, es
la que progresivamente ha ido implantándose en los ámbitos académicos y de
investigación de las Universidades españolas, de modo que actualmente figura en
la mayoría de los programas de formación de los titulados en Psicología y Psico-
pedagogía, es la que habitualmente se usa en las numerosas publicaciones –libros
y artículos científicos- sobre el tema, y, finalmente, es la que aparece en los docu-
mentos oficiales de la Consejería de Educación de la Junta de Andalucía para dife-
renciar estos problemas de otros como Discapacidad Intelectual, Deficiencia Sen-
sorial o la Privación Sociocultural.

No obstante, distinguiremos formando parte de las Dificultades en el Aprendi-
zaje a varios problemas que participan entre sí del hecho innegable de sus dificul-
tades para aprender de forma óptima, es decir, con eficacia, en el tiempo estable-
cido y sin el concurso de esfuerzos humanos y materiales extraordinarios. Pero que
presentan diferencias sustantivas en la explicación causal, en los procesos y varia-
bles psicológicas afectadas y en las consecuencias para los alumnos, sus familias y
la escuela. De modo que las Dificultades en el Aprendizaje integrarían cinco gru-
pos diferenciados:

– Problemas Escolares (PE),
– Bajo Rendimiento Escolar (BRE), 
– Dificultades Específicas de Aprendizaje (DEA),
– Trastorno por Déficit de Atención con Hiperactividad (TDAH).
– Discapacidad Intelectual Límite (DIL). 

2. Principios de partida

En primer lugar, la definición de las Dificultades en el Aprendizaje debe partir
de la formulación de los principios básicos que recojan aquellos aspectos sobre los
que existe un acuerdo generalizado:

a) Las Dificultades en el Aprendizaje forman parte de la Psicología de la Edu-
cación y de la Psicología de la Instrucción, y constituyen una parte de la aplicación
profesional que entrañan la Psicología Escolar y la Psicopedagogía (ver cuadro 1). 

b) Las Dificultades en el Aprendizaje son un fenómeno verdadero, no una
invención, ni una construcción social. A pesar de los condicionantes psicológicos,
educativos, políticos, ideológicos y filosóficos implicados en su aparición, y sobre

9



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

todo, en su extraordinario desarrollo, de los más que aparentes intereses profesio-
nales y familiares; y a pesar de los problemas existentes para definir adecuada-
mente las Dificultades en el Aprendizaje, es un hecho que existe un importante
número de alumnos con problemas para aprender las tareas escolares, que no se
deben a causas sensoriales, a privaciones crónicas ni a graves discapacidades inte-
lectuales.

c) Las personas con Dificultades en el Aprendizaje obtienen en los tests de CI
puntuaciones que (salvo excepciones) los sitúan entre el promedio (PE, BRE, DEA
y TDAH) y el límite inferior (DIL). Así mismo presentan índices también semejantes
a los demás en el resto de las capacidades. No obstante, hay que señalar que
como las dificultades suelen estar relacionadas con el desarrollo del lenguaje (com-
prensión y expresión oral y escrita), estos alumnos, en general, realizan mejor las
pruebas de ejecución no verbal.

d) Los alumnos con DA rinden por debajo de su capacidad. “Rendir por deba-
jo de la capacidad” es, por tanto, una de las dimensiones que definen las Dificul-
tades en el Aprendizaje, si bien en el caso de la Discapacidad Intelectual Límite y
del Trastorno por Déficit de Atención con Hiperactividad se trasciende la idea de
rendir por debajo de la capacidad ya que el déficit en los procesos y procedimien-
tos psicológicos implicados es severo. 

e) Dos elementos: “rendimiento esperado” y “rendimiento actual” delimitan lo
que se entiende por “rendir por debajo de la capacidad”, y en su contraste han
dado sentido al llamado “criterio de discrepancia”, mediante el cual se ha seguido
el diagnóstico de las personas con Dificultades en el Aprendizaje. Si sólo se atien-
de a uno de los elementos lo que se estaría definiendo sería únicamente “bajo ren-
dimiento”.

f) Dificultades en el Aprendizaje, “rendir por debajo de la capacidad” y “bajo
rendimiento” no son, por tanto, expresiones equivalentes. Si nos situamos en la
dimensión “bajo rendimiento” entonces ésta y Dificultades en el Aprendizaje sí serí-
an equiparables. Pero el “bajo rendimiento” puede deberse a razones variadas.

10



Dificultades en el Aprendizaje

Cuadro 1. Marco de relaciones de las Dificultades en el Aprendizaje

PSICOLOGÍA PSICOPEDAGOGÍA
DE LA EDUCACIÓN

(Procesos de cambio provocados o (Aplicación profesional de
inducidos por prácticas de enseñan- la Psicología de la Educa-
za y aprendizaje escolares y no esco- ción)
lares (Coll, 1990)

DIFICULTADES
EN EL APRENDIZAJE

(Alteraciones en los procesos de cambio
provocados o inducidos por prácticas de
enseñanza y aprendizaje escolares y no
escolares)

PSICOLOGÍA 
DE LA INSTRUCCIÓN PSICOLOGÍA ESCOLAR

(Procesos de cambio provocados o (Aplicación profesional de
inducidos por prácticas de enseñan- la Psicología de la Instruc-
za y aprendizaje escolares) ción)

3. Dificultades en el Aprendizaje: definición y subtipos

– Definición:
“Dificultades en el Aprendizaje es un término general que se refiere a un grupo

de problemas agrupados bajo las denominaciones de: Problemas Escolares (PE),
Bajo Rendimiento Escolar (BRE), Dificultades Específicas de Aprendizaje (DEA),
Trastorno por Déficit de Atención con o sin Hiperactividad (TDAH) y Discapacidad
Intelectual Límite (DIL). Que se manifiestan como dificultades –en algunos casos
muy significativas- en los aprendizajes y adaptación escolares. Las Dificultades en
el Aprendizaje pueden darse a lo largo de la vida, si bien mayoritariamente se pre-

11



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

sentan antes de la adolescencia y en el curso de procesos educativos intenciona-
les de enseñanza y aprendizaje, formales e informales, escolares y no escolares, en
los que interfieren o impiden el logro del aprendizaje que es el objetivo funda-
mental de dichos procesos. Algunos de estos trastornos (como TDAH, DIL y DEA)
son intrínsecos al alumno, debidos presumiblemente a una disfunción neurológi-
ca que provoca retrasos en el desarrollo de funciones psicológicas básicas para el
aprendizaje (como la atención, la memoria de trabajo, el desarrollo de estrategias
de aprendizaje, etc.). Otros, en cambio, (como PE y BRE) pueden ser extrínsecos
al alumno, es decir, debidos a factores socio-educativos y/o instruccionales (como
inadecuación de pautas educativas familiares, prácticas instruccionales inapropia-
das, déficit motivacional, etc.), que interfirieren la adecuación necesaria del alum-
no a las exigencias de los procesos de enseñanza y aprendizaje. Las Dificultades
en el Aprendizaje pueden ocurrir conjuntamente con otros trastornos (por ejem-
plo deficiencia sensorial, discapacidad intelectual, trastornos emocionales graves)
o con influencias extrínsecas (por ejemplo deprivación social y cultural), aunque no
son resultado de estas condiciones o influencias”.

– Subtipos de Dificultades en el Aprendizaje:
Si imaginamos un continuum representado por factores patológicos personales,

factores definidos por la interacción persona-ambiente y factores ambientales, en
el cual en un lado se sitúen las condiciones personales, en el otro las condiciones
ambientales y en el centro los factores debidos a la interacción de ambos, pode-
mos diferenciar a los alumnos con Dificultades en el Aprendizaje según las posi-
ciones que ocupen en dicho continuum, a tenor de la valoración que cada uno de
ellos merezca en función de tres criterios:

● Gravedad (G): Considerada desde la perspectiva de la persona que pre-
senta la dificultad., no se trata, por tanto, de una consideración estadística, ni de
coste social. Aquí la calificación de Grave implica importancia del problema, ausen-
cia de posibilidad de remisión espontánea, necesidad de intervención externa
especializada.  

● Afectación (A): Indica el carácter predominante del problema dadas las
áreas personales (procesos, funciones, conductas) afectadas. Estrechamente vin-
culada a la Gravedad. 

● Cronicidad (C): Se refiere al tiempo de duración del problema e indica las
posibilidades de recuperación espontánea o mediante intervención especializada
desde diferentes perspectivas: psicopedagógico, psicoterapéutica, médica, psico-
social.

De acuerdo con ello se distinguen cinco tipos o grupos (ver cuadro 2), que irían
de menor a mayor gravedad, de menor a mayor afectación y de mayor a menor
cronicidad (serán desarrollados en los capítulos siguientes):

12



Dificultades en el Aprendizaje

● Tipo I (no G, no A, no C), en el que se incluirían los alumnos con Proble-
mas Escolares debidos a factores externos al alumno, que les afectan de modo
coyuntural y que remiten de forma espontánea (sólo por la mediación educativa
regular) o bien mediante acción tutorial. Se trata, por tanto, de problemas consi-
derados como leves, que no afectan de forma dominante al alumno y de carácter
reversible. 

Cuadro 2. Subtipos de Dificultades en el Aprendizaje

TIPO I TIPO II TIPO III TIPO IV TIPO V
no G, no A, no C ≈ G, ≈ A, no C G, A, ≈ C G, A, ≈ C G, A, ≈ C

PROBLEMAS BAJO DEA TDAH DIL
ESCOLARES RENDIMIENTO 

ESCOLAR

● Tipo II (moderada G, moderada A, no C), se trata de alumnos que presen-
tan Bajo Rendimiento Escolar. Las causas son, en primera instancia, externas
al alumno, si bien frecuentemente suelen combinarse con características persona-
les que incrementan su importancia. Son problemas de moderadas gravedad y
afectación personal (procesos psicolingüísticos, motivación, metacognición), aun-
que recuperables, si se dan las necesarias atenciones educativas escolares y fami-
liares. 

● Tipo III (moderada-alta G, moderada-alta A, moderada-baja C), se incluyen
aquí a los alumnos con Dificultades Específicas de Aprendizaje, cuya causa
originaria es independiente de las condiciones ambientales, pero su desarrollo y el
grado de importancia que adquieran, si están estrechamente vinculados a factores
educativos. Las Dificultades Específicas de Aprendizaje son de gravedad modera-
damente alta, en la medida en que no remiten de forma espontánea (sólo por
mediación educativa regular), y que requieren atenciones educativas especiales
prolongadas; la afectación es también moderadamente alta, ya que no son domi-
nantes las áreas personales afectadas; y son recuperables mediante programas de
intervención temprana adecuados y adaptaciones curriculares individualizadas y
específicas. 

13



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

● Tipo IV (G, A, moderada C), en este grupo se encuentran los alumnos con
Trastornos por Déficit de Atención con Hiperactividad. Éste es un trastor-
no que se debe a factores personales de carácter grave que frecuentemente se
combinan con respuestas inadecuadas del entorno (provocadas por las caracterís-
ticas de los problemas que se presenta y la incomprensión e incapacidad de quie-
nes rodean a la persona que padece el síndrome), cuando esto ocurre la gravedad
del trastorno se incrementa severamente. Las áreas personales afectadas son varias
e importantes, no obstante, con el adecuado tratamiento médico-farmacológico y
psicoeducativo la cronicidad del problema disminuye significativamente.

● Tipo V (G, A, C), aquí se encuentran los alumnos con Discapacidad Inte-
lectual Límite, debida a causas personales graves, que afectan a áreas domi-
nantes de modo profundo y que tienen un carácter crónico, es decir, que median-
te la estimulación ambiental se consiguen notables avances pero difícilmente la
remisión total del problema.

Cuadro 3. Las DA según criterios de gravedad,
afectación y cronicidad

CRITERIOS/ GRAVEDAD, AFECTACIÓN y CRONICIDAD

DA 1 2 3 4 5

G 
PE A

C

G
BRE A

C

G
DEA A

C

G
TDAH A

C

G
DIL A

C

14



Dificultades en el Aprendizaje

15

Cuadro 4. Características principales de los tipos de Dificultades en el Aprendizaje (DA): Problemas
Escolares (PE), Bajo Rendimiento Escolar (BRE), Dificultades Específicas de Aprendizaje (DEA),

Trastorno por Déficit de Atención con Hiperactividad (TDAH) y Discapacidad Intelectual Límite (DIL).

VARIABLES PROBLEMAS DE
DA ALTERACIÓN ORIGEN PSICOLÓGICAS CONDUCTA

AFECTADAS

Procesos de enseñanza-aprendizaje: Extrínseco
PE - DA Inespecíficas (sociofamiliares, absentismo,)

- Problemas de Adaptación Escolar etc.

Procesos de enseñanza-aprendizaje: Extrínseco (socio-familiares) e Motivación Inadaptación Escolar y
- Lagunas de aprendizaje Intrínseco (desmotivación, Procesos Psicolingüísticos mal Comportamiento.

BR - DA Inespecíficas retrasos del lenguaje). Habilidades de 
- Comportamiento, auto-regulación y control.
- Adaptación Escolar

Procesos de enseñanza-aprendizaje: Intrínseco Procesos Psicolingüísticos
DEA - Dificultades Específicas de Aprendizaje (alteración neuropsicológica) Atención

(de lectura, escritura y matemáticas). Memoria de Trabajo
Metacognición

Procesos de enseñanza-aprendizaje: Intrínseco Atención nadaptación Escolar,
- DEA (alteración neuropsicológica) Memoria de Trabajo Familiar y

TDAH - Dificultades significativas de adaptación Autorregulación Social
Familiar, Escolar y Social. Internalización del lenguaje

Metacognición

Procesos de enseñanza-aprendizaje: Intrínseco Razonamiento
DDIILL - DEA (alteración neuropsicológica) Atención

- CI bajo-límite. Memoria de Trabajo
Metacognición
Estrategias de Aprendizaje






CapÍtulo 2.
PROBLEMAS ESCOLARES

E n este capítulo se definen los Problemas Escolares: las dificultades en
el aprendizaje que provocan, sus causas y características principales.
A continuación se diferencian de otros trastornos y problemas con
los que pueden confundirse, se señalan los factores de riesgo y se

presenta un caso como ejemplo.

1. Tipo de problema en relación con las
Dificultades en el Aprendizaje

Los Problemas Escolares constituyen el grupo menos grave, aunque probable-
mente el más numeroso, de las Dificultades en el Aprendizaje. De acuerdo con la
clasificación que presentamos al inicio, los Problemas Escolares son el Tipo I, es
decir, que se caracterizan por no ser graves, por no manifestar variables persona-
les del alumno afectadas y por no prolongarse en el tiempo, ya que suelen remitir
en el curso regular del proceso educativo sin que sea precisa intervención espe-
cializada más allá del seguimiento tutorizado. Ejemplos de este tipo de problemas
son los alumnos que muestran un rendimiento académico bajo o medio-bajo, a
pesar de que sus capacidades indican que podría obtener mejores resultados; bajo
rendimiento que suele ser especialmente significativo en alguna materia –o parte
de materia- en concreto (por ejemplo, en cálculo, resolución de problemas mate-
máticos o en ortografía); que estudian poco y frecuentemente con malos hábitos;
que se expresan pobremente por escrito, aunque leen bien, si bien no siempre
comprenden lo que leen; que no conocen sus posibilidades reales, ni muestran
expectativas acordes con ellas.

Cuadro 5. Gravedad, afectación y cronicidad
de los Problemas Escolares

CRITERIOS/ GRAVEDAD, AFECTACIÓN y CRONICIDAD
DA 1 (poco) 2 3 4 5 (mucho)

G
PE A

C

17



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

2. Definición

“Problemas Escolares es un término general que se refiere a un grupo de alte-
raciones en los procesos de enseñanza y aprendizaje, que se manifiestan –con fre-
cuencia de modo inespecífico- como dificultades en los aprendizajes y adaptación
escolar (problemas en determinados contenidos o áreas, lagunas de aprendizaje,
inadaptación escolar). Los Problemas Escolares pueden aparecer lo largo de toda
la vida escolar, si bien mayoritariamente se presentan antes (últimos cursos de la
Enseñanza Primaria y en la E.S.O.) y durante la adolescencia, y en el curso de pro-
cesos educativos intencionales de enseñanza y aprendizaje, formales y escolares,
en los que interfieren el logro del aprendizaje que es el objetivo fundamental de
dichos procesos. El origen de estos problemas es generalmente extrínseco al alum-
no, es decir, debidos a factores socio-educativos y/o instruccionales (como inade-
cuación de pautas educativas familiares, prácticas instruccionales inapropiadas,
absentismo escolar, déficit de motivación de logro, desinterés, etc.) que interfirie-
ren la necesaria adaptación del alumno a las exigencias de los procesos de ense-
ñanza y aprendizaje. Los Problemas Escolares pueden ocurrir conjuntamente con
otros trastornos intrínsecos (por ejemplo deficiencia sensorial, retraso mental, tras-
tornos emocionales graves, trastorno por déficit de atención con o sin hiperactivi-
dad, dificultades específicas de aprendizaje, bajo rendimiento escolar) o con
influencias extrínsecas (como por ejemplo privación social y cultural), aunque no
son el resultado de estas condiciones o influencias”.

3. Caracterización

Las Dificultades en el Aprendizaje provocadas por los Problemas Escolares se
manifiestan como:

a) Dificultades en el Aprendizaje de carácter inespecífico, limitadas en el tiem-
po y en las áreas y contenidos afectados, que pueden presentarse durante todo el
transcurso escolar pero preferentemente lo hacen en los últimos cursos de la Edu-
cación Primaria y, sobre todo, durante la E.S.O. 

b) Se trata, por tanto, de problemas considerados como leves, que no afectan
de forma dominante al alumno y de carácter reversible. Los alumnos con Proble-
mas Escolares suelen presentar dificultades de aprendizaje inespecíficas, es decir,
que aparecen vinculadas a contenidos y materias concretas, que pueden variar de
unos alumnos a otros, y no a todos los aprendizajes escolares; y que presentan un
carácter difuso y ambiguo, en cuanto que no aparece ninguna razón específica
que explique la aparición del problema. 

18



Bajo rendimiento

c) Los alumnos con Problemas Escolares presentan un desarrollo intelectual y
un historial académico normalizados, sólo de manera puntual –en un tiempo, en
relación a una materia o contenidos concretos y/o en circunstancias escolares
determinadas (en relación al grupo de iguales, o a características del profesor y sus
prácticas de enseñanza). Un ejemplo muy frecuente, lo constituyen alumnos que
tienen problemas para aprender sólo determinados contenidos de matemáticas o
de lengua, o que manifiestan un rechazo generalizado hacia las mismas (porque
“no les gustan” o porque dicen que ellos “no valen” para aprenderlas), sin que, por
ello, tengan ningún otro tipo de problema. Otro ejemplo, también muy extendi-
do, lo integran los alumnos que no “comprenden –parcialmente- lo que leen” y
que son “casi incapaces de desarrollar adecuadamente un texto escrito”, es decir,
que presentan déficit en comprensión lectora y en composición escrita. En ocasio-
nes las deficiencias de aprendizaje que se encuentran en la base de los Problemas
Escolares pueden deberse a ausencias prolongadas del alumno por enfermedad,
a dificultades de adaptación a diferentes métodos de enseñanza (por ejemplo en
las transiciones de la E.P. a la E.S.O.) o a las influencias negativas de determinados
amigos o compañeros.

d) Los alumnos con Problemas Escolares no se caracterizan por presentar alte-
raciones o déficit en procesos y/o procedimientos psicológicos básicos; no tienen
un CI bajo, ni ninguna otra deficiencia de capacidad, y sólo de forma ocasional y
en relación con tareas, contenidos y situaciones de aprendizaje determinados, pue-
den mostrar deficiencias -vinculadas al uso, no a la falta de capacidad- en estrate-
gias de aprendizaje y metacognición (autorregulación), falta de motivación de
logro, expectativas negativas acerca de su capacidad y de su futuro académico con
respecto a tareas y contenidos concretos, atribuciones inadecuadas y, a veces,
inadaptación escolar (falta de disciplina, desinterés).

e) Los Problemas Escolares afectan de modo leve y puntual al aprendizaje de
conocimientos, de procedimientos (como, por ejemplo, estrategias de compren-
sión lectora, de composición escrita, de solución de problemas o de algoritmos) y
también a la rapidez con que se llevan a cabo dichos aprendizaje (por ejemplo,
deficiencias en la automatización de procesos de descodificación, en la organiza-
ción y distribución del tiempo en relación a las tareas).

f) Lo que diferencia a los Problemas Escolares del resto de las Dificultades en el
Aprendizaje es que remiten con facilidad, a veces incluso de forma espontánea
(basta, por ejemplo, con que pase la situación familiar en que se encontraba el
alumno, o con el cambio de profesor, o a veces simplemente con el paso del tiem-
po y con él el logro de una mayor madurez), en cualquier caso estas dificultades
no precisan de una intervención psicoeducativa específica, todo lo más de un pro-
ceso de acción tutorial, mediante el cual el tutor se interese por las circunstancias

19



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

que está atravesando el alumno y, si es preciso, que oriente al alumno y a sus pro-
fesores. Por lo tanto, desde el punto de vista psicopedagógico, los Problemas Esco-
lares tienen la consideración de leves, y sus consecuencias pueden ser fácilmente
previstas y subsanadas, si son detectados y atendidos a tiempo. 

g) La consecuencia escolar de estos problemas es que los alumnos rinden por
debajo de su capacidad y que, si son ignorados y no remiten, las consecuencias
para el alumno, y para el sistema educativo, pueden ser muy importantes. Como
se ha indicado anteriormente, diferentes estudios vienen poniendo de manifiesto
de forma periódica que un numeroso grupo de alumnos (que, según la edad,
puede superar el 50% de la población escolar) comete errores importantes en la
comprensión de textos sencillos, en la composición escrita, en la realización de fáci-
les cálculos matemáticos; y que un 12,4% -como promedio, ya que en la E.,S.O.
alcanza el 14%- tienen problemas para seguir el ritmo normal de clase, a pesar de
que no presentan ningún tipo de déficit. 

Cuadro 6. Definición operativa de los Problemas Escolares

20



Bajo rendimiento

Cuadro 7. Características de los Problemas Escolares

ALTERACIÓN ORIGEN VARIABLES PROBLEMAS
ESCOLAR PSICOLÓGICAS DE

AFECTADAS CONDUCTA

Procesos de Enseñanza Extrínseco Sólo de forma Sólo de forma
y Aprendizaje: (sociofamiliares, ocasional: ocasional
- Déficit de conocimientos absentismo, - Motivación de logro, - Inadaptación,
en materias determinadas, prácticas de - Procedimientos de - Desinterés.

- Dificultades en el enseñanza, etc.) Pensamiento,
Aprendizaje Inespecíficas, Estrategias de
- Problemas (ocasionales) Aprendizaje
de adaptación Escolar Metacognición,

- Expectativas,
Atribuciones, 

- Actitudes.

4. Causa de los Problemas Escolares

Las Dificultades en el Aprendizaje provocadas por Problemas Escolares son debi-
das a la combinación de factores externos al alumno, de índole familiar y/o social
y, en ocasiones, también escolar, como resultado de prácticas de enseñanza inade-
cuadas. En la explicación de la aparición de los Problemas Escolares rara vez es fac-
tible determinar una causa concreta, de ahí la mención a su inespecificidad, ya que
suelen ser el resultado de diferentes motivos, todos ellos de una importancia muy
relativa, que se dan conjuntamente y que recíprocamente se alimentan. Son fac-
tores que afectan de modo coyuntural y que remiten con facilidad, sin que en la
mayoría de los casos sea precisa una intervención psicoeducativa específica, salvo,
si acaso, la mediación y el seguimiento tutorial. No obstante, es posible señalar dos
fuentes causales predominantes:

– Pautas educativas familiares inadecuadas: excesiva permisividad que
condiciona la falta de hábitos y disciplina de trabajo; insuficiente interés por el des-
arrollo escolar del hijo (en ocasiones se deriva la responsabilidad hacia la escuela
y hacia profesores extraescolares de apoyo); primacía de valores y objetivos en con-
tradicción con los que se sustentan y enseñan en el colegio (la importancia del
aprendizaje, de los conocimientos y de la cultura para el desarrollo individual y
social, y el valor del esfuerzo personal); sistema de creencias y actitudes que al
tiempo que mitologiza determinados conocimientos (por ejemplo, hay que ser más

21



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

inteligente para aprender matemáticas que para aprender otras materias), desvir-
túa las aptitudes y posibilidades reales del alumno y lo exonera de las consecuen-
cias personales de sus bajos rendimientos.

– Métodos y prácticas de enseñan escolar inapropiados: insuficientes
conocimientos acerca del alumno y sus circunstancias (por ejemplo, sobre la falta
de motivación, o sobre la existencia de problemas personales o familiares); insufi-
cientes recursos humanos, metodológicos y/o materiales para afrontar los proble-
mas (por ejemplo, la falta de orientaciones eficaces al profesorado); inadecuación
curricular a las características y conocimientos del alumno (por ejemplo, un mal
diseño de los procesos de enseñanza-aprendizaje en las materias y contenidos en
los cuales el alumno presentan dificultades, que se concreta en objetivos, métodos
y prácticas de enseñanza inadecuadas); inadecuación de las expectativas y actitu-
des del profesor (por ejemplo, falta de competencia para comprender y afrontar
con solvencia profesional los problemas de los alumnos, expectativas negativas
acerca de las posibilidades de solución y del futuro escolar de los alumnos). 

Los Problemas Escolares, considerados de modo unitario e independiente,
como venimos haciendo aquí, no son consecuencia de otros trastornos, como defi-
ciencia sensorial, retraso mental, trastornos emocionales graves, trastorno por défi-
cit de atención con o sin hiperactividad, dificultades específicas de aprendizaje,
bajo rendimiento escolar; o de influencias extrínsecas, como, por ejemplo, priva-
ción social y cultural. Aunque puedan darse conjuntamente con ellos, ya que entre
las diferentes consecuencias que acarrean dichos trastornos pueden encontrarse
dificultades similares a las descritas como problemas escolares. 

5. Diferenciación con otros trastornos

Los alumnos con Problemas Escolares con frecuencia pasan desapercibidos,
dado que sus dificultades, en comparación con la importancia de las que presen-
tan otros colectivos, son de índole menor. La vida escolar de estos alumnos suele
transcurrir bajo la consideración generalizada de que son malos estudiantes, aun-
que podrían no serlo, y que no mucho más se puede hacer si ellos no quieren
mejorar.

La detección y el diagnóstico de los Problemas Escolares puede ser una tarea
complicada porque a veces aparecen asociados a otros trastornos y dificultades
con los que suelen confundirse. Excepción hecha de los problemas escolares que
son consecuencia de las dificultades graves provocadas por déficit sensorial, tras-
torno emocional grave, TDA-H y discapacidad intelectual, las dificultades provoca-
das por los Problemas Escolares se solapan con:

22



Bajo rendimiento

– Bajo Rendimiento Escolar.
– Privación Socio-Cultural.
– Trastornos de conducta. 
– Trastornos por ansiedad.

a) Las dificultades por Bajo Rendimiento Escolar (que serán objeto de estu-
dio más detallado en el siguiente capítulo) presentan las siguientes características
básicas:

– Déficit grave de aprendizajes escolares en conocimientos, procedimientos y
actitudes, con un retraso de nivel estimado entre dos y cuatro cursos esco-
lares.

– Déficit en procesos y procedimientos psicoligüísticos básicos para el apren-
dizaje, como comprensión y expresión del lenguaje oral y escrito.

– Déficit en el uso oportuno y eficaz de procedimientos de pensamiento y de
metaconocimientos, como estrategias de comprensión, de composición, de
solución de problemas, de solución de conflictos interpersonales, de auto-
control.

– Déficit grave de motivación de logro por los aprendizajes escolares.
– Trastornos de comportamiento con indisciplina que determinan una grave

inadaptación escolar.

b) En cuanto a la Privación Social y Cultural sus características fundamen-
tales son:

– Deficiencias familiares en la estimulación lingüística, cognitiva, afectiva, edu-
cativa y social.

– En casos de grave cronicidad de las condiciones de privación pueden pro-
ducirse importantes retrasos en el desarrollo psicológico.

– Marginalidad, con frecuencia provocada y/o combinada con pobreza.
– Desestructuración social: sistema de valores, normas y creencias sociales par-

cialmente diferentes -cuando no en contraposición- a los imperantes en la
escuela.

– Frecuente desestructuración familiar.
– Absentismo escolar, y tardía, cuando no inexistente, educación infantil.
– Graves lagunas de aprendizaje en todos los aspectos: contenidos, procedi-

mientos y actitudes. Las carencias en el desarrollo pueden llegar a dificultar
seriamente el aprendizaje y la adaptación escolar

– La Privación Socio-Cultural es un importante factor de riesgo de inadapta-
ción social, delincuencia juvenil y fracaso escolar.

c) Las características fundamentales del Trastorno de Conducta son:
– Patrón de comportamiento de persistente de violación de las reglas sociales

y los derechos de los otros, con cuatro comportamientos sintomáticos:

23



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

– agresiones a personas y animales
– destrucción de la propiedad
– mentira y robo
– violaciones graves de las reglas 

– Déficit de procedimientos eficaces en la solución de conflictos interpersona-
les y en la autorregulación y el autocontrol.

– Dificultades en el aprendizaje de carácter inespecífico, con importantes defi-
ciencias en conocimientos.

– Presentarse habitualmente a edades tempranas.
– Considerarse como un buen predictor de trastornos antisociales en adultos.

d) Las características fundamentales del Trastorno por Ansiedad son: 
– Patrón persistente de intranquilidad, irritabilidad y dificultades de concen-

tración.
– Retraimiento.
– Impulsividad. 
– Síntomas somáticos (como dolores de cabeza y de estómago).
– Dificultades en el aprendizaje inespecíficas y temporales.

Por el contrario, las dificultades en el aprendizaje provocadas por los Problemas
Escolares:

– No entrañan un déficit grave de aprendizajes escolares: ni en contenidos, ni
en procedimientos, ni, tampoco en actitudes.

– No indican ningún déficit en procesos y procedimientos básicos para llevar
a cabo con éxito el aprendizaje. 

– No muestran una grave desmotivación de logro que afecte a todas las mate-
rias y contenidos.

– Pueden darse en cualquier hogar y grupo social, es decir, no dependen de
características particulares de grupo o clase social. 

– Se presentan a edades escolares avanzadas (al final de la Educación Prima-
ria y durante la E.S.O.).

– No son un factor de riesgo de trastornos posteriores, sea de la índole que
sean, en todo caso de una mayor posibilidad de abandono escolar si se dan
asociados a otras alteraciones o conflictos (como, pobreza, marginalidad o
desestructuración familiar).

– No cursa con padecimientos provocados por ansiedad y estrés, si bien
estos trastornos puedan ocasionar dificultades de aprendizaje y adapta-
ción escolar. 

– No entrañan conflictos interpersonales, trastornos graves del comporta-
miento y desadaptación. 

24



Bajo rendimiento

En general, se trata de alumnos socialmente adaptados, con amigos y buenas
relaciones afectivas, pero que no estudian o, más bien, que estudian poco, y que
ocasionalmente muestran conductas inapropiadas en la escuela.

6. Factores de riesgo

El carácter leve, desde la perspectiva psicoeducativa, de los Problemas Escola-
res, unido al hecho de que suelen aparecer de modo progresivo y en cualquier
etapa escolar, si bien es en los cursos de transición dónde con más frecuencia se
presentan, dificulta la selección de indicadores de riesgo y, en consecuencia, la
labor de detección que deben realizar profesores y tutores. No obstante es posible
señalar algunos factores cuya presencia puede ser un buen indicio de que pueden
desarrollarse (si es que no lo han empezado a hacer ya) Problemas Escolares:

- Dificultades en el aprendizaje de carácter leve. 
- Baja motivación de logro escolar.
- Frecuentes faltas de asistencia.
- Pocos hábitos lectores y escritores (que suelen cursar con deficiencias en la

comprensión lectora y en la composición escrita). 
- Inmadurez emocional y/o social.
- Indisciplina.
- Malas compañías.
- Pautas educativas familiares inadecuadas.
- Historial de métodos y prácticas de enseñanza insuficientes e inapropiadas.

7. Pronóstico

Como se ha indicado anteriormente, las dificultades en el aprendizaje ocasio-
nadas por Problemas Escolares, son fácilmente recuperables. De hecho, en la
mayoría de los casos ni siquiera precisan intervención psicopedagógica especiali-
zada, todo lo más pautas de acción y seguimiento tutorial que supongan, además
de mejoras en los procedimientos y hábitos de aprendizaje de los alumnos, cam-
bios en los métodos y prácticas de enseñaza de maestros y profesores, y en las pau-
tas y actitudes educativas de los padres. Con los recursos humanos y materiales
con los que actualmente se cuenta, los conocimientos que se poseen, y la poca
relevancia psicoeducativa estas dificultades, la prevención y, en su caso, la inter-
vención deberían ser una garantía eficaz para evitar la trascendencia individual y
el coste social que tienen los Problemas Escolares.  

25



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

8. Presentación del caso

Resuelva el siguiente caso siguiendo los pasos que se indican en el Anexo 1
(punto 1).
El protocolo de detección del presente caso aparece resuelto en el Anexo 3:
CASO nº 1.
La resolución completa del caso la puede encontrar en el Anexo 3: CASO nº 1.

CASO Nº 1

0. Inicio de la Demanda (Realizada por el tutor)
“R” es una chica de 12 años que cursa 6º de primaria. Su tutor está preocupa-

do por su rendimiento académico, así que se ha puesto en contacto con el orien-
tador del centro para que le oriente acerca de qué es lo que puede estar pasando
a “R”.

“R” es una chica inteligente que durante toda la primaria ha ido pasando de
curso con normalidad, no ha sido una alumna muy brillante pero no ha tenido pro-
blemas para ir aprobando las asignaturas. Últimamente cuando es la hora de mate-
máticas “R” se pone muy nerviosa, afectando a su rendimiento en esta materia,
que por cierto está bajando notablemente. En clases de matemáticas se distrae
muchísimo hablando con los compañeros o pensando “en las musarañas”. Con res-
pecto a las tareas que implican la resolución de operaciones matemáticas sin más,
no presenta problemas (es decir, calcula bien), pero cuando se trata de la resolu-
ción de problemas matemáticos no sabe cómo plantearlos ni qué operaciones
tiene que aplicar, ya que no comprende el enunciado de los mismos. 

El tutor nota que está muy desmotivada por esta materia. El otro día habló con
ella para ver qué estaba sucediéndole, y ella le dijo que no le gustaba esta mate-
ria y que por mucho que la estudiara seguía suspendiendo. Además añadió, que
cada día dedicaba menos tiempo al estudio de las matemáticas, que lo que hacía
para estudiarla era aprenderse de memoria los recuadros que vienen señalados en
el libro, pero que no le servía para nada. 

Con respecto a los padres de “R”, el profesor señala que no muestran mucho
interés en lo que al desarrollo escolar de su hija se refiere.

26



CapÍtulo 3.
BAJO RENDIMIENTO ESCOLAR

E En este capítulo se define el Bajo Rendimiento Escolar: las dificulta-
des en el aprendizaje que provocan, sus causas y características
principales. A continuación se diferencian de otros trastornos y pro-
blemas con los que pueden confundirse como, por ejemplo, el Tras-

torno por Oposición Desafiante o el Trastorno de Comportamiento; se señalan
los factores de riesgo y se presenta un caso como ejemplo.

1. Tipo de problema en relación con las
Dificultades en el Aprendizaje

De acuerdo con la clasificación que presentamos al inicio, las Dificultades de
Aprendizaje provocadas por el Bajo Rendimiento Escolar (BRE) constituyen el Tipo
II: son problemas de moderadas gravedad y afectación personal, aunque recupe-
rables si se dan las necesarias atenciones educativas escolares y familiares. Ejem-
plos de este tipo de dificultades lo constituyen aquellos alumnos que suelen ir mal
en todas las materias; que presentan importantes lagunas en el aprendizaje, inclu-
so en áreas básicas como la lectura, comprensión lectora y escritura, con retrasos
de nivel escolar de hasta cuatro años; que no estudian; que, desmotivados, no
muestran interés par nada de lo que se hace en el colegio; y que con frecuencia
molestan en clase.

Cuadro 8. Gravedad, afectación y cronicidad de las dificultades por
Bajo Rendimiento Escolar.

CRITERIOS/ GRAVEDAD, AFECTACIÓN y CRONICIDAD
DA 1 (poco) 2 3 4 5 (mucho)

G
BRE A

C

2. Definición

“Bajo Rendimiento Escolar es un término general que se refiere a un grupo de
alteraciones en los procesos de enseñanza y aprendizaje caracterizados porque
los alumnos rinden significativamente por debajo de sus capacidades, y que se

27



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

manifiestan como dificultades en el aprendizaje e inadaptación escolar (bajo ren-
dimiento académico general, o en áreas específicas, graves lagunas de conoci-
mientos –incluso de las llamadas habilidades instrumentales-, inadaptación esco-
lar). Las dificultades ocasionadas por el BRE pueden darse a lo largo de toda la
vida escolar, si bien mayoritariamente suelen presentarse en últimos cursos de la
EP y durante la adolescencia, en el transcurso de procesos educativos intencio-
nales de enseñanza y aprendizaje, formales y escolares, en los que interfieren o
impiden el logro del aprendizaje que es el objetivo fundamental de dichos pro-
cesos. El BRE es el resultado de la influencia predominante y persistente de fac-
tores extrínsecos al alumno (pautas educativas inadecuadas, influencias sociales
–de iguales- inapropiadas, prácticas instruccionales insuficientes y/o improceden-
tes), que en ocasiones se combinan con factores intrínsecos (como déficit moti-
vacional, retrasos psicolingüísticos leves o trastornos de conducta), interfiriendo
de forma importante la necesaria adaptación del alumno a las exigencias de los
procesos de enseñanza y aprendizaje. El BRE puede ocurrir conjuntamente con
otros trastornos intrínsecos (por ejemplo deficiencia sensorial, retraso mental, tras-
tornos emocionales graves, trastorno por déficit de atención con o sin hiperacti-
vidad, dificultades específicas de aprendizaje) o con influencias extrínsecas (por
ejemplo privación social y cultural), aunque no son resultado de estas condicio-
nes o influencias” (véase cuadro 9).

3. Caracterización

Los trastornos escolares provocados por el Bajo Rendimiento Escolar se mani-
fiestan como:

a) Dificultades en el Aprendizaje de carácter inespecífico (salvo si existen pro-
blemas previos de Dificultades Específicas en el Aprendizaje); la inespecificidad
no les resta importancia, sólo es indicativa de la presencia de diferentes factores
que interactúan para su aparición y de que suelen afectar a varias áreas y con-
tenidos escolares, si bien es en lectura, escritura y matemáticas donde son más
graves. 

b) Inadaptación escolar, que con frecuencia derivan en indisciplina y problemas
de comportamiento.

c) Dificultades en el Aprendizaje que afectan a todas las áreas y contenidos
escolares, aunque en mayor medida en unas que otras dependiendo de los pro-
cesos y procedimientos psicológicos implicados en ellas. Una de las razones fun-
damentales de estas dificultades es que los alumnos presentan déficit –de uso, no
por discapacidad intelectual- en procesos y procedimientos psicolingüísti-
cos básicos para el aprendizaje como comprensión y expresión del lenguaje oral y

28



Problemas escolares

escrito. Los índices de comprensión lectora y composición escrita de los alumnos
con Bajo Rendimiento Escolar se encuentran entre dos y cuatro cursos por debajo
del rendimiento esperado. La dificultad –cuando no claramente imposibilidad- para
comprender lo que se les explica en clase, lo que leen y para expresarse con clari-
dad y adecuación, tanto de forma oral como escrita, limita seriamente sus posibi-
lidades de aprendizaje en todas las áreas, dando lugar a importantes deficiencias
de conocimientos.

d) Una segunda razón, también fundamental, para comprender el Bajo Ren-
dimiento Escolar es la falta de motivación de logro. La motivación es una
variable psicológica cuyo desarrollo depende en gran manera de las influencias
del eje socio-histórico. Así la motivación de logro escolar está vinculada a dife-
rentes factores familiares, escolares e incluso sociales, de entre ellos cabe desta-
car algunos por su particular relevancia en los alumnos con BRE: (i) el aumento
de la competencia personal mediante el esfuerzo que, en mayor o menor medi-
da, entraña todo proceso de enseñanza-aprendizaje; (ii) a la valoración/impor-
tancia que en el medio familiar, social -en el caso de preadolescentes y adoles-
centes- y, consecuentemente, entre los alumnos, se confiera a los aprendizajes
escolares, y, en general, al rendimiento académico; (iii) a las expectativas esco-
lares y profesionales, que como resultado de ello, se desarrollen tanto en la fami-
lia como, sobre todo, en los alumnos (a este respecto conviene recordar que las
expectativas de los padres acerca del futuro de sus hijos son el mejor predictor
de rendimiento, mejor incluso, que los tests de CI); (iv) a la conciencia de la pro-
pia capacidad, es decir, al convencimiento por parte del alumno de que el apren-
dizaje es una tarea factible en la cual, salvo imponderables, se alcanzará el obje-
tivo, en mayor o menor grado pero se logrará, y que una de sus consecuencias
más importantes es la mejora de su propia capacidad intelectual (la capacidad
intelectual mejora mediante los procesos escolares de enseñanza-aprendizaje:
mejora el lenguaje, la comprensión, la capacidad de razonar, etc.). Sin embargo,
los alumnos con BRE no cifran su mejoramiento personal en el aprendizaje, y
mucho menos aún cuando éste implica esfuerzo, la cultura imperante del éxito
fácil ligado, sobre todo al dinero, no ayudan precisamente a ello, máxime si
incluso desde ámbitos vinculados profesionalmente a la enseñanza se insiste en
la idea de que el aprendizaje debe ser lúdico (parafraseando a Ellis, no está
demostrado que dar volteretas por la moqueta favorezca el aprendizaje de la
comprensión lectora). Es difícil que alguien aprenda si no quiere aprender, y no
es fácil que los alumnos desarrollen una adecuada motivación de logro acadé-
mico cuando las familias han dimitido de esta parte de sus responsabilidades
educativas, cuando no se muestra el necesario interés por lo que los alumnos
hacen en la escuela, y cuando no se valora y respeta la importancia del ejercicio
profesional de la enseñanza. 

29



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

e) Los alumnos con Bajo Rendimiento Escolar muestran, en general, déficit
de procedimientos y metaconocimientos implicados en el aprendizaje:
estrategias de aprendizaje -selección, organización, elaboración, recuerdo y
transferencia de la información-, procedimientos de autorregulación del apren-
dizaje –planificación, control del proceso y de las variables personales (por ejem-
plo, memoria, etc.), revisión local y global-, conocimientos sobre variables y pro-
cedimientos personales que son requeridos por las distintas tareas para que
tenga lugar el aprendizaje y el modo en que participan y pueden ser controla-
das por el propio alumno.

f) En cuarto lugar, para comprender las Dificultades en el Aprendizaje que pre-
sentan los alumnos con Bajo Rendimiento Escolar es necesario mencionar las defi-
ciencias de su adaptación a la escuela. Las dificultades en el aprendizaje son,
en último extremo, la expresión de una forma de inadaptación escolar, pero en los
alumnos con BRE esta inadaptación suele mostrarse con características particulares
que la hacen más importante, más difícilmente soportable por el sistema escolar, ya
que se trata de conductas disruptivas, cuando no de verdaderos trastornos del com-
portamiento: indisciplina, molestias frecuentes al resto de los compañeros y al pro-
fesor, desobediencia, absentismo, conductas agresivas orales e incluso físicas, etc.

g) Finalmente, en quinto lugar, los alumnos con Bajo Rendimiento Escolar pre-
sentan importantes lagunas en el aprendizaje de contenidos en las diferentes
áreas escolares. Sin duda esta característica es una consecuencia de las citadas
antes, pero a medida que se hace más significativa a su vez se va convirtiendo en
un agravante de las dificultades para adquirir nuevos conocimientos, así como
también de las atribuciones negativas que el alumno realiza sobre su proceso de
aprendizaje, de su desmotivación y, en último extremo, de su inadaptación a la
escuela. Y también muestran déficit en la rapidez con que llevan a cabo dichos
aprendizaje (por ejemplo, importantes deficiencias en la automatización de proce-
sos de descodificación, comprensión y expresión de conceptos, en la organización
y distribución del tiempo en relación a las tareas). 

30



Problemas escolares

Cuadro 9. Definición operativa de Bajo Rendimiento Escolar

El resultado de todo ello es que estos alumnos rinden significativamente por
debajo de su capacidad, ya que no padecen ni Discapacidad Intelectual ni ningu-
na otra alteración o déficit (sensorial, emocional o sociocultural grave, TDA-H o
Dificultades Específicas de Aprendizaje); cifrándose entre dos y cuatro cursos la
diferencia entre el rendimiento que muestran y el rendimiento esperado por su
edad. Esta diferencia, que es más profunda cuanto mayor es la edad de los alum-
nos, puede llegar a ser prácticamente irrecuperable, convirtiéndose en el factor
determinante del Fracaso Escolar de estos alumnos.

4. Causa del Bajo Rendimiento Escolar

La causa de las Dificultades de Aprendizaje de los alumnos con Bajo Rendi-
miento Escolar es extrínseca, es decir, que originariamente no obedece a razones
de índole personal (retraso, alteración o déficit estructural), sino a factores del
entorno familiar, social y/o escolar. De ahí, que pueda ser una o múltiple, según
que interactúen o no los distintos factores. No obstante, se pueden señalar tres
como los desencadenantes fundamentales: 

31



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

a) Pautas educativas familiares inadecuadas: deficiente y/o insuficiente
estimulación psicolingüística; desinterés de los padres por el desenvolvimiento
escolar de sus hijos, mala educación. Con frecuencia los padres muestran actitudes
y creencias que se caracterizan por la falta de asunción de la propia responsabili-
dad que como padres tienen en el proceso educativo y escolar de sus hijos; con
un sistema de atenciones y pautas de educación en el que prevalecen la poca pre-
ocupación y disponibilidad para las cuestiones escolares –tareas, compañías- pocos
o nulos hábitos de trabajo, de disciplina, horarios irregulares, ambivalencia distan-
ciamiento, convicción de que “ellos ya no pueden hacer nada”. 

b) Malas influencias sociales (dentro y/o fuera de la escuela): influencias
negativas del grupo de iguales, condiciones sociales del entorno (barrio, pandillas,
pautas subculturales, etc.). 

c) Deficiencias instruccionales: métodos y prácticas de enseñanza inade-
cuados, deficiente o inexistente adaptación curricular, el llamado “efecto halo”.

Estos factores con frecuencia suelen darse asociados o, más bien, se van aso-
ciando a medida que transcurre el tiempo y las dificultades de aprendizaje y de
adaptación escolar de los alumnos van siendo mayores. 

El Bajo Rendimiento Escolar no es consecuencia de otros trastornos, como defi-
ciencia sensorial, retraso mental, trastornos emocionales graves, trastorno por défi-
cit de atención con o sin hiperactividad, dificultades específicas de aprendizaje; o
de influencias extrínsecas, como, por ejemplo, privación social y cultural. Aunque
puedan darse conjuntamente con ellos, ya que entre las diferentes consecuencias
que acarrean dichos trastornos pueden encontrarse dificultades similares a las des-
critas como bajo rendimiento escolar. 

5. Diferenciación con otros trastornos

Los alumnos con Bajo Rendimiento Escolar son fácilmente detectables, tanto
por sus dificultades en el aprendizaje, como por sus problemas de adaptación esco-
lar. La vida escolar de estos alumnos transcurre bajo la opinión generalizada de
que son malos estudiantes, y de que la estructura escolar difícilmente va a lograr
que sus problemas remitan. 

La detección temprana y el diagnóstico del Bajo Rendimiento Escolar no tiene
por qué ser una tarea demasiado complicada –otra cosa es su pronóstico- No obs-
tante, las dificultades y trastornos del Bajo Rendimiento Escolar pueden, en oca-
siones, aparecer asociados a otros trastornos y dificultades con los que suelen con-
fundirse. Excepción hecha del bajo rendimiento que es consecuencia de las difi-
cultades graves provocadas por déficit sensorial, trastorno emocional grave, TDA-
H y discapacidad intelectual, las dificultades provocadas por el Bajo Rendimiento
Escolar se solapan con:

32



Problemas escolares

– Trastorno por Oposición Desafiante.
– Trastorno de Comportamiento.
– Privación sociocultural.
– También puede confundirse con otras Dificultades de Aprendizaje como Pro-

blemas Escolares (ver capítulo 2).

a) Las características fundamentales del Trastorno por Oposición Desafiante
son: 

– Patrón de negatividad y de ira sin precipitantes.
– Duración de al menos 6 meses. 
– Manifestarse como confrontación con las figuras de autoridad (padres y los

maestros).
– Ser frecuente en niños pequeños. 
– No ser clínicamente significativo hasta que el niño alcanza la edad de 5 ó 6

años. 
– La incidencia se estima entre el 2% y 3% de la población escolar. 
– Antes de la adolescencia es más frecuente en varones, aunque después es

igual en mujeres.
– Presentarse frecuentemente en hogares caóticos, de pautas educativas

inconsistentes, desestructurados.
– En ocasiones, los padres pueden presentar opiniones, actitudes y compor-

tamientos antisociales.

b) Las características fundamentales del Trastorno de Conducta son:
– Patrón de comportamiento de persistente violación de las reglas sociales y

los derechos de los otros.
– Déficit de conocimientos. 
– Dificultades en el aprendizaje de carácter inespecífico.
– Presentarse habitualmente a edades tempranas.
– Presentar cuatro comportamientos sintomáticos:

– agresiones a personas y animales
– destrucción de la propiedad
– mentira y robo
– violaciones graves de las reglas 

– Tener un carácter frecuentemente situacional.
– No soler cursar con incapacidad para mantener la atención o con distrac-

ción patológica.
– Considerarse como un buen predictor de trastornos antisociales en adultos.

c) En cuanto a la Privación Social y Cultural sus características fundamen-
tales (ya mencionadas en el capítulo anterior) son:

– Deficiencias familiares en la estimulación lingüística, cognitiva, afectiva, edu-
cativa y social.

33



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

– En casos de grave cronicidad de las condiciones de privación pueden pro-
ducirse importantes retrasos en el desarrollo psicológico.

– Marginalidad, con frecuencia provocada y/o combinada con pobreza.
– Desestructuración social: sistema de valores, normas y creencias sociales par-

cialmente diferentes –cuando no en contraposición- a los imperantes.
– Frecuente desestructuración familiar.
– Absentismo escolar, y tardía, cuando no inexistente, educación infantil.
– Graves lagunas de aprendizaje en todos los aspectos: contenidos, procedi-

mientos y actitudes. Las carencias en el desarrollo pueden llegar a dificultar
seriamente el aprendizaje y la adaptación escolar.

– La Privación Socio-Cultural es un importante factor de riesgo de inadapta-
ción social, delincuencia juvenil y fracaso escolar.

Por el contrario, las dificultades en el aprendizaje provocadas por el Bajo Ren-
dimiento Escolar:

– Pueden darse en cualquier tipo de hogar, no necesariamente desestructura-
do, ni con problemas económicos, culturales o psicopatológicos, aunque sí
es una regla que las pautas educativas que los padres desarrollan no son las
más adecuadas (insuficientes atenciones, despreocupación, poca disponibi-
lidad, ambivalencia distanciamiento), y que en condiciones de privación
socio-cultural, de pobreza, de marginalidad o, incluso, de muy bajo nivel
educativo, las posibilidades de que se dé bajo rendimiento escolar, son
mayores. 

– No entrañan necesariamente ira, ni agitación, ni somatizaciones.
– No implican, como conductas habituales, actitudes oposicionistas, sólo en

ocasiones y con determinadas figuras, no pretende acabar con las reglas (no
más allá de lo propio de la adolescencia, cuando el Bajo Rendimiento Esco-
lar se da en estas edades), sólo muestra inadaptación escolar que a veces
raya en la indisciplina.

– No se caracteriza por presentar conductas de agresividad, matonismo, etc.,
aunque si bien es cierto que puede relacionarse con los compañeros menos
indicados (entre los cuales pueden darse este tipo de comportamientos). 

– Aunque el Bajo Rendimiento Escolar puede aparecer en cualquier momen-
to de la vida escolar, es al final de la Educación Primaria y, sobre todo duran-
te la E.S.O., cuando su incidencia es significativamente mayor.

– Su incidencia es difícil de precisar, pero son el núcleo fundamental del 25%
de alumnos que no finaliza la ESO (15% de mujeres y 35% de hombres). Es
por tanto, un buen predictor de fracaso escolar.

– Es más frecuente en varones durante la Educación Primaria, luego –duran-
te la E.S.O.- también es así, pero con porcentajes más equilibrados con res-
pecto a las mujeres.

34



Problemas escolares

Cuadro 10. Características del Bajo Rendimiento Escolar

ALTERACIÓN ORIGEN VARIABLES PROBLEMAS
ESCOLAR PSICOLÓGICAS DE

AFECTADAS CONDUCTA

Procesos de Enseñanza Extrínseco - Motivación de logro, Inadaptación
y Aprendizaje: (sociofamiliares, -Procesos Escolar
- Deficiencias de prácticas Psicolingüísticos (indisciplina,
aprendizaje, instruccionales) (comprensión y trastornos de
- Déficit de conocimientos expresión oral conducta)
- Dificultades en el y, sobre todo, escrita),
Aprendizaje Inespecíficas, - Procedimientos de
- Problemas de adaptación Pensamiento,
Escolar Estrategias de

Aprendizaje y
Metacognición,
- Expectativas,
Atribuciones, 

- Actitudes.
(y relaciones)

6. Factores de riesgo

El carácter moderadamente grave, desde la perspectiva psicoeducativa, del
Bajo Rendimiento Escolar, y las variables personales del alumno que se ven afec-
tadas, unido al hecho de que suele aparecer en los últimos cursos de la Educación
Primaria y, sobre todo, durante la E.S.O., facilita relativamente la selección de indi-
cadores de riesgo y, en consecuencia, la labor de detección que deben realizar pro-
fesores y tutores. A continuación se describen los factores de riesgo más sobresa-
lientes:

– Pautas educativas familiares inadecuadas:
Desínterés; despreocupación; no asunción de responsabilidad en el proce-
so educativo; poca disponibilidad, insuficiente estimulación (por ejemplo,
ligüística), falta de metas y expectativas.

– Retrasos en el desarrollo del lenguaje oral y, sobre todo, escrito:
Déficit de vocabulario; desmotivación por la lectura y escritura; déficit de
comprensión lectora y de composición escrita.

35



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

– Retrasos en la elaboración y aplicación de procedimientos de pensamiento efi-
caces para el aprendizaje:

Estrategias conversacionales, de comprensión lectora, de composición
escrita, de cálculo y de solución de problemas matemáticos, de estructura-
ción de las tareas (las metas y submetas y el tiempo) y de solución de con-
flictos interpersonales. 
No saben cómo pensar ante cuestiones de aprendizaje y, con frecuencia,
tampoco ante situaciones sociales.

– Retrasos en la maduración social y emocional:
Que se manifiesta en sus relaciones interpersonales, en sus relaciones afec-
tivas con la familia y en sus actitudes y creencias (por ejemplo, los peores
alumnos tienen tendencia a asumir valores radicales, extremos).

– Falta de atención sostenida en las tareas escolares:
No, en cambio, en otras situaciones; por lo tanto, se trata de distracción
provocada no por labilidad atencional o incapacidad para la atención sos-
tenida y concentrada, ni por déficit de capacidad de la memoria de traba-
jo, sino sólo por desinterés.

– Desmotivación:
Déficit de motivación de logro por las tareas escolares y el aprendizaje, y
cuando se da es extrínseca, es decir, sustentada en las consecuencias inme-
diatas (evitación de castigos, recompensas).

– Inadaptación escolar y trastornos en el comportamiento:
Los alumnos con Bajo Rendimiento Escolar muestran, como regla, inadap-
tación escolar, que, en ocasiones puede derivar hacia indisciplina y proble-
mas de comportamiento (dependiendo, sobre todo, de los compañeros
con los que se relacione). Malas compañías.

– Lagunas importantes de conocimientos:
Teóricos y procedimentales, relacionados no sólo con sus características
personales, sino también con antecedentes de pautas instruccionales inefi-
caces e inadecuadas (por ejemplo, no haber sido diagnosticados a tiempo
sus deficiencias en el lenguaje oral y escrito, no haber recibido apoyos edu-
cativos, o no haber adaptado los objetivos, contenidos, tiempos, recursos,
métodos y sistemas de evaluación a las especiales necesidades educativas
del alumno).
Si a la edad de ocho años el alumno no sabe leer y escribir bien, ya debe-
ría contar con apoyos.

7. Pronóstico

Desde la perspectiva de la intervención psicopedagógica, las Dificultades en el
Aprendizaje de los alumnos con Bajo Rendimiento Escolar son recuperables. En
ocasiones lo son, incluso, sin que sea necesaria la aplicación de atenciones edu-

36



Problemas escolares

cativas especiales, sino que de forma relativamente espontánea concurren condi-
ciones familiares y escolares que facilitan la recuperación. No obstante, las más de
las veces deben desarrollarse atenciones especiales y adaptaciones curriculares
individualizadas y significativas, y ello ha de hacerse lo antes posible; de aquí la
importancia de la detección precoz y de la evaluación por parte de los profesiona-
les encargados de ello y de la disponibilidad de recursos por parte de la Adminis-
tración Educativa.

No obstante, el hecho de que conozcamos modos de intervención psicoedu-
cativa para remediar los problemas asociados al Bajo Rendimiento Escolar, y de que
en la escuela se den hoy las condiciones humanas y materiales para que ello sea
posible, no significa que realmente ocurra, porque en este tipo de problemas con-
curren, como se ha indicado anteriormente, variables familiares y sociales que con
frecuencia dificultan seriamente el éxito de cualquier intervención. 

8. Presentación del caso

Resuelva el siguiente caso siguiendo los pasos que se indican en el Anexo 1
(punto 1).
El protocolo de detección del presente caso aparece resuelto en el Anexo 3:
CASO nº 2
La resolución completa del caso la puede encontrar en el Anexo 3: CASO nº 2.

CASO Nº 2

0. Inicio de la Demanda (Realizada por el tutor)
“C” es un niño de 13 años que está en 1º de ESO. Nunca ha sido un buen estu-

diante. Este año ha llegado a un centro de Educación Secundaria Obligatoria y su
tutor ha acudido al orientador para ver si entre todos se puede buscar una solución
para “C”. Desde el segundo ciclo de la educación primaria ya empezó a tener pro-
blemas en el colegio, suspendía la mayoría de los controles, a pesar de que era un
chico inteligente, pero no mostraba interés salvo en educación física y en plástica,
donde destacaba por sus habilidades deportivas y artísticas. Además de ser mal estu-
diante, tenía un comportamiento que dejaba mucho que desear, en clase siempre
estaba haciendo el “payaso”, contestaba a los profesores, discutía con la mayoría de
los compañeros. Se relacionaba con niños más mayores que él y que además eran
bastantes conflictivos. En lo que respecta al lenguaje tanto oral como escrito, siem-
pre ha mostrado problemas tanto a nivel comprensivo como expresivo.

37



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

En casa, “C” es el tercero de siete hermanos, viven en un barrio de clase socio-
cultural baja. El padre no tiene estudios y trabaja como vendedor ambulante. La
madre tampoco tiene estudios y se dedica al cuidado de sus hijos y a las tareas del
hogar. Lo cierto es que para esta familia lo importante es que “C” tenga la edad
suficiente para poder ir a trabajar con su padre. Muchas tardes “C” se tiene que
quedar al cuidado de sus hermanos pequeños mientras su madre ayuda a su
padre en el negocio, otras tardes se las pasa en la calle jugueteando o “haciendo
de las suyas” con otros amigos del barrio. Frecuentemente, tanto él como sus ami-
gos están metidos en trifulcas callejeras.

Hoy día todo sigue igual que cuando estaba en primaria, suspende la mayoría
de las asignaturas, se sigue portando mal en clase. El tutor no sabe qué hacer por-
que ve que tiene un retraso bastante significativo en lo que respecta a las materias
curriculares, no pone interés para que la situación cambie y además su comporta-
miento impide que tanto él como el resto de sus compañeros puedan atender y
comprender lo que el profesor esté explicando. La solución en muchas ocasiones
suele ser echar al alumno de clase, ir al despacho del director, …, Por parte de la
familia, tampoco existe ningún tipo de colaboración, el padre acude a tutoría
cuando el tutor insiste mucho, luego allí regaña al chico -cuando el tutor comen-
ta que la situación ha de cambiar- pero sin repercusión por parte de “C”, a los cinco
minutos sigue igual. “C” dice que él “pasa de los estudios”, que “no vale para estu-
diar”, ni tiene interés en seguir estudiando, que lo que quiere es irse de una vez
del instituto y ponerse a trabajar con su padre.

38



CapÍtulo 4.
DIFICULTADES ESPECÍFICAS DE APRENDIZAJE

E n la primera parte de este capítulo se definen y se describen las
características fundamentales de las Dificultades Específicas de
Aprendizaje, se reflexiona sobre su posible origen y se presentan sus
diferencias con otras dificultades y trastornos. En la segunda parte

se presentan las Dificultades Específicas en el Aprendizaje de la Lectura, la Escri-
tura y las Matemáticas, sus características principales y, finalmente se muestran
casos como ejemplos de cada una de ellas.

1. Tipo de problema en relación con las Dificultades en el Aprendizaje

Las Dificultades Específicas de Aprendizaje (DEA) conforman el Tipo III de las
Dificultades en el Aprendizaje. En ellas se incluyen las dificultades que en ocasio-
nes los alumnos presentan para el aprendizaje de la lectura (de reconocimiento y
de comprensión), de la escritura (de grafía y de composición) y de las matemáticas
(de cálculo y de solución de problemas). Se trata de problemas que, considerados
desde la perspectiva de la persona que los presenta, son de una importancia –gra-
vedad- moderadamente alta, por lo que, para su remisión, además del proceso de
enseñanza regular, precisan intervención especializada y prolongada; la afectación
es también moderadamente alta, si bien los procesos y funciones psiconeurológi-
cos del alumno afectados no son dominantes ni impiden que puedan realizar otros
aprendizajes. La duración de las dificultades es relativa: desde el punto de vista
estrictamente psicopedagógico, si son detectadas a edades tempranas (cuando se
inician los aprendizajes reglados de la lectura, la escritura y las matemáticas) y se
aplican adaptaciones de recuperación con la adecuada dedicación, en un plazo no
superior a tres cursos deberían remitir. Sin embargo, la experiencia muestra que
bien porque la detección es muy tardía o bien porque no se interviene adecuada-
mente, lo cierto es que las Dificultades Específicas de Aprendizaje suelen ir de
modo progresivo haciéndose más difíciles de solucionar y, lo que a la postre resul-
ta más grave, sus consecuencias sobre el resto de los aprendizajes escolares son
cada vez más limitantes.

39



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

Cuadro 11. Gravedad, afectación y cronicidad de
las Dificultades Especiales de Aprenizaje

CRITERIOS/ GRAVEDAD, AFECTACIÓN y CRONICIDAD
DA 1 (poco) 2 3 4 5 (mucho)

G
DEA A

C

2. Definición

“DEA es un término específico que se refiere a un grupo de trastornos que se
manifiestan como dificultades significativas en la adquisición y uso de la Lectu-
ra, Escritura, Cálculo y Razonamiento matemáticos (y aquellas otras tare-
as en las cuales estén implicadas las funciones psicológicas afectadas). Las DEA
pueden darse a lo largo de la vida, si bien mayoritariamente se presentan antes
de la adolescencia y en el curso de procesos educativos intencionales de ense-
ñanza y aprendizaje, formales e informales, escolares y no escolares, en los que
interfieren o impiden el logro del aprendizaje que es el objetivo fundamental de
dichos procesos. Estos trastornos son intrínsecos al alumno que, no obstante,
presenta un CI medio, debidos presumiblemente a una alteración o disfun-
ción neurológica que provoca retrasos en el desarrollo de funciones psi-
cológicas (procesos perceptivos y psicolíngüísticos, memoria de trabajo, estra-
tegias de aprendizaje y metacognición) directamente implicados en el aprendi-
zaje. Aunque las Dificultades Específicas de Aprendizaje pueden ocurrir conjun-
tamente con otros trastornos (por ejemplo deficiencia sensorial, discapacidad
intelectual, trastornos emocionales graves, trastornos por déficit de atención con
hiperactividad) o con influencias extrínsecas (por ejemplo diferencias culturales,
deficiencias educativas, instrucción inapropiada o insuficiente), no son el resul-
tado de estos trastornos o influencias”.

3. Caracterización

Las Dificultades Específicas en el Aprendizaje provocadas por las Dificultades
Específicas se presentan como:

a) Retrasos en el desarrollo neuropsicológico que afectan de modo predomi-
nante a áreas del hemisferio izquierdo que se ocupan del procesamiento verbal,
áreas del hemisferio derecho que se encargan del procesamiento no verbal y áreas
del lóbulo frontal y prefrontal que se ocupan del procesamiento ejecutivo, es decir,
de funciones de control y coordinación.

40



Dificultades especÍficas en el Aprendizaje

b) Estos retrasos condicionan el desarrollo de procesos, funciones y procedi-
mientos perceptivos y psicológicos directamente implicados en aprendizajes básicos:

- Procesos perceptivos y psicolíngüísticos: 
– Percepción estímulos visuales y auditivos (y en su caso, táctiles); discrimina-

ción de estímulos relevantes (rasgos distintivos) e inhibición de estímulos irre-
levantes para la tarea; todos procesos muy relacionados con la atención
(tanto selectiva, como también sostenida y dividida). 

– Desarrollo fonológico (conocimientos y conciencia fonológica, habilidades
de producción y segmentación de sonidos, y de mediación de habla); 

– Automatización de los procedimientos de identificación y reconocimiento de
estímulos.

- Procedimientos de uso de la Memoria de Trabajo y de la Atención. Los alumnos
con Dificultades Específicas son menos hábiles tanto en el mantenimiento de las
representaciones de los estímulos visuales y/o auditivos –letras, sílabas, palabras,
números- en los almacenes verbal y no verbal, como en las tareas ejecutivas de
coordinación de la información (ver cuadro 13) procedente de dichos almacenes
y de éstos con la información ya guardada en la memoria de largo plazo. Los
alumnos con Dificultades Específicas de Aprendizaje no se caracterizan por una
menor capacidad de almacenamiento en la memoria de Trabajo o una menor
capacidad de Atención, sino por la ineficacia en su uso. Falta de habilidad que
está ligada a un déficit en la aplicación de procedimientos adecuados para el
mantenimiento de las representaciones, pero sobre todo está ligada a la no auto-
matización de los procesos de identificación y reconocimiento de estímulos, de
tal modo que si el alumno se ve obligado a invertir –es decir, atender- más tiem-
po del necesario en identificar y reconocer, por ejemplo, una letra, tendrá más
oportunidades de olvidar alguna de las que ya había reconocido antes (las repre-
sentaciones de los estímulos identificados deben poder mantenerse activas en la
memoria de trabajo hasta que son identificados los siguientes con los que van
relacionados, por ejemplo en una sílaba o en una palabra). En tanto se alcanza
el nivel de identificación automatizada, los alumnos inexpertos o con DEA sue-
len ayudarse, por ejemplo en la lectura, señalando con el dedo o repitiendo una
y otra vez lo identificado hasta que leen toda la palabra. La automatización de
los procesos básicos (reconocer una letra, una sílaba, una palabra, un número,
hacer la conversión grafema-fonema o fonema-grafema, aplicar un procedi-
miento sencillo de cálculo, etc.) implica rapidez y precisión, está muy relaciona-
da con la práctica y, a medida que se alcanza, permite “liberar recursos cogniti-
vos” para otras tareas (por ejemplo, comprender).

41



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

- Estrategias de aprendizaje y metacognición4. Los alumnos con Dificultades
Específicas de Aprendizaje se caracterizan por su ineficiencia en el desarrollo
espontáneo5 y en la aplicación oportuna y eficaz de procedimientos que facilitan
el aprendizaje: 

– Estrategias de selección, organización, elaboración, planificación, revisión,
transferencia y recuerdo de la información. 

– Metacognición, es decir, (1) saber sobre sí mismo y sobre la tarea, por tanto
acerca de las exigencias de la tarea para su aprendizaje en términos de
conocimientos (conocimientos previos), estrategias (procedimientos menta-
les eficaces) y de rapidez; (2) procedimientos ejecutivos de autorregulación
y control; y en última instancia (3) motivación, es decir, querer aprender (la
experiencia repetida de fracasos no facilita, sino más bien debilita, el interés
del alumno por el aprendizaje).
Sin embargo, cuando a los alumnos con Dificultades Específicas de Apren-
dizaje se les enseñan estos procedimientos y cuándo son aplicables, los
aprenden, alcanzando un grado de eficacia semejante al de los alumnos sin
dificultades en el aprendizaje.

c) Estos retrasos se cifran entre dos y cuatro años con respecto a los alumnos
sin dificultades. Y en el ámbito escolar afectan al aprendizaje de:

– la lectura (descodificación y comprensión), 
– la escritura (recuperación de las formas -de los grafemas y las palabras- y

composición), 
– las matemáticas (cálculo -mental y escrito- y razonamiento matemático).

d) Los alumnos con Dificultades Específicas de Aprendizaje “rinden por debajo
de su capacidad”, a pesar de que sus “capacidades” intelectuales son similares a las
del resto de los alumnos sin dificultades. No se trata, por tanto, de un problema
de bajo CI o de déficit de aptitudes generales. Sin embargo, dada la especificidad
de los aprendizajes a los que afecta y la importancia de éstos para el resto del pro-
ceso educativo, la discrepancia –diferencia- del rendimiento escolar de los alumnos
con estas dificultades con respecto al resto de sus compañeros es cada vez más
acusada.

4 Romero, 2002
5 De hecho, a estos alumnos se les conoce también “aprendedores inactivos” por sus difi-
cultades para la elaboración activa, adaptada y espontánea de procedimientos, reglas, heu-
rísticos mentales –estrategias- eficaces para el aprendizaje.

42



Dificultades especÍficas en el Aprendizaje

Cuadro 12. Interpretación operativa de la definición de DEA

Cuadro 13. Representación gráfica de la Memoria de trabajo

Bucle Fonológico Agenda Viso-Espacial
(almacén verbal) (almacén no verbal)

Funciones Ejecutivas
de control y coordinación con los almacenes

verbal y no verbal y con la
Memoria de Largo Plazo.

43



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

La relación entre el Cociente Intelectual y las Dificultades Específicas de Apren-
dizaje ha servido, durante buena parte del s. XX, para establecer la diferenciación
entre alumnos con dificultades y sin embargo con una buena, o normal, dotación
intelectual, y alumnos que además de las dificultades específicas presentaban un
bajo nivel intelectual. Esta separación no sólo es fácil de asimilar, sino que además
presenta la ventaja de que cuando un alumno tiene problemas intelectuales sus
dificultades específicas de aprendizaje son consideradas como una consecuencia
lógica (los primeros trabajos epidemiológicos llevados a cabo por Rutter y Yule,
1975, sirvieron para afianzar estas ideas). No obstante, la existencia de alumnos
con bajo nivel intelectual (incluso inferior a 70) que sin embargo leen con fluidez,
llamados hiperléxicos6, es un buen ejemplo para poner en cuestión la idea de
que un bajo CI es razón suficiente para que un alumno tenga Dificultades Especí-
ficas de Aprendizaje. 

Inteligencia (medida en términos de CI) y Dificultades Específicas de Aprendiza-
je tienden a coincidir en valores estadísticos, a “ir juntas”7, como señalan Sánchez
y Martínez (2000), pero tanto la existencia de alumnos con bajo CI que leen bien,
como la de alumnos con CI normal o alto que leen mal, lleva a cuestionar la posi-
bilidad de considerar a una –DEA- como consecuencia de la otra –CI-. Además, y
siguiendo con el ejemplo de la lectura, los alumnos con bajo CI y mala lectura y
los que tienen CI normal o alto y también mala lectura, presentan sin embargo los
mismo problemas lectores. 

e) Habitualmente las Dificultades Específicas de Aprendizaje no se detectan
hasta el inicio de la Educación Primaria, por lo que suelen considerarse como pro-
blemas de la edad escolar, pero también se presentan en personas adultas8. Para
que sus consecuencias sobre el resto de los procesos de enseñanza y aprendizaje
escolares no sean graves, deben de haber remitido -o estar en vías de remisión- a
la edad de ocho años. De aquí la importancia de la detección a edades tempranas
-durante la Educación Infantil- de indicadores de riesgo y de la conveniencia de
diseños curriculares infantiles que se ocupen de modo preferente del desarrollo de
los procesos y procedimientos psicológicos que por su implicación directa van a
facilitar el aprendizaje de la lectura, la escritura y las matemáticas.

6 Sánchez y Martínez (2000).
7 Sánchez y Martínez (2000).
8 No obstante lo que se conoce sobre esta cuestión es todavía poco, por ejemplo aún no se
sabe si las dificultades que muestran los adultos son secuelas de problemas padecidos en la
infancia, son debidos a la falta de hábitos lectores, escritores y/o matemáticos, o si son pro-
blemas con una entidad singular. 

44



Dificultades especÍficas en el Aprendizaje

4. Causa de las Dificultades Específicas de Aprendizaje

Los estudios mediante resonancias magnéticas, tomografía y otras nuevas técni-
cas de neuroimágenes9 que desde mitad de la década de los años ochenta del siglo
pasado vienen realizándose, han permitido comprobar alteraciones en el funciona-
miento cerebral de personas con DA, que, de modo resumido, se concretan en:

- A) Retrasos evolutivo-funcionales del Hemisferio Izquierdo que pro-
vocan demoras en el desarrollo de actividades implicadas en procesos psicolín-
güísticos10 (funciones verbales, procesamiento unimodal, retención de códigos,
conciencia fonológica; así como almacenamiento y aplicación estereotipada de sis-
temas de sobreaprendizaje). 

- B) Retrasos evolutivo-funcionales del Hemisferio Derecho que pro-
vocan disfunciones en procesos relacionados con la organización viso-espacial
(reconocimiento visual, orientación espacial, información visual y táctil, discrimina-
ción figura-fondo, organización no verbal, razonamiento no verbal, coordinación
viso-manual, procesamiento intermodal, integración de la información, manejo de
información compleja y novedosa)11. Las funciones del Hemisferio Derecho son
muy importantes en el tráfico de la información, en la relación con las circunstan-
cias iniciales en las que ésta se produjo y para comprender el contexto.

- C) Retrasos evolutivo-funcionales del Lóbulo Frontal y el Cortex
Prefrontal que provocan disfunciones en actividades relacionadas con el proce-
samiento de la información en la memoria de trabajo y con las funciones ejecuti-
vas de planificación, organización, movimientos motores, inhibición conductual, y,
en general, todos los comportamientos que implican intencionalidad12.

Sin embargo, ningún área, región o hemisferio es responsable de aprendizajes
tan específicos -y a la vez tan complejos- como la lectura, la escritura y las mate-
máticas, sino que cada hemisferio completa las funciones del otro, en el marco de
un funcionamiento global, integrado y auto-organizado13. El cerebro se especiali-
za para llevar a cabo con eficacia funciones que lo requieren (por ejemplo, la auto-

9 Galaburda, 1994; Geschwind, 1988; Romero, 1999; Aloyzy, 2001, entre otros.
10 Satz y Van Nostrand, 1973; Satz, Morris y Fletcher, 1985; Fletcher y Satz, 1985; Casey,
Rouke y Picard, 1991; Lezak, 1995, entre otros. 
11 Rourke, 1989, 1997; Casey, Rouke y Picard, 1991; Lezak, 1995.
12 Mesulan, 1990; Kelso, 1995; Cicchetti y Tucker, 1994; Denckla, 1996a,b; entre otros
muchos autores. También suelen situarse en estas zonas frontales los déficits de atención e
hiperactividad (Zametkin et al. 1990). 
13 Mesulam, 1990; Thatcher, 1994; Courchesne, Chisum y Towsend, 1994; Cherkes-Jul-
kowski, 1996; Aloyzy, 2001, entre otros.

45



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

matización en las actividades de identificación y reconocimiento), pero esas fun-
ciones forman parte de una red de trabajo general de todo el sistema cerebral que
se encarga de integrar y distribuir la información -en un procedimiento interactivo
ascendente y descendente, que procede de lo más simple a lo más complejo y
viceversa- a través de múltiples áreas.

Como se señala desde el modelo de Sistemas Auto-Organizazados (Self-Orga-
nizing Systems14), el funcionamiento cerebral no es el resultado de la mera adi-
ción de los funcionamiento individuales de las diferentes áreas, sino de una diná-
mica red de trabajo neurológico a gran escala que da lugar a las identidades per-
sonales, y que, a su vez, puede servir como agente causal de alteraciones locales.
Las disfunciones específicas se transmitirían a otras áreas provocando alteraciones
en el funcionamiento global de la red. Debido, por un lado, a la plasticidad del
cerebro, que favorece la acomodación funcional cerebral y facilita que áreas no
afectadas asuman actividades que no les son propias, y, por otro, al fenómeno
conocido como sobreocupación, por el cual la excesiva asunción de funciones aje-
nas, afecta a aquellas otras que sí son de su incumbencia.

La sobreocupación de un área, y el desbordamiento funcional subsiguiente,
son consecuencia de disfunciones ocurridas en áreas distintas, que afectan al fun-
cionamiento dinámico general15. Por ejemplo, disfunciones de base no verbal, pro-
pias de la actividad del hemisferio derecho, afectarían a las actividades de la fun-
ción ejecutiva relacionadas con la memoria de trabajo (agenda viso-espacial, eje-
cutivo central)16, lo que provocaría desequilibrios en el funcionamiento general del
sistema, que, finalmente, ocasionaría alteraciones de base lingüística.  

Desde esta perspectiva sistémica del funcionamiento cerebral todo está perma-
nentemente en proceso, los cambios no son nunca lineales, la estabilidad radica
en la propia dinámica y la conducta -y el aprendizaje- son procesos emergentes de
sistemas neuronales conectados -entre sí y con la realidad- en una red de trabajo
que se auto-organiza. 

- D) Las Dificultades Específicas de Aprendizaje pueden darse con-
juntamente con otros trastornos, pero no son consecuencia de ellos. Es
decir, que no son el resultado de deficiencias sensoriales, discapacidades intelec-
tuales, trastornos emocionales graves o trastornos por déficit de atención con hipe-
ractividad. Si bien estos trastornos suelen cursar con Dificultades Específicas en el
Aprendizaje. Así mismo, las Dificultades Específicas de Aprendizaje no son provo-
cadas por deficiencias educativas familiares, ni por instrucción escolar inapropiada
o insuficiente, ni finalmente por diferencias de origen social, cultural o idiomático.  

14 Aloyzy, 2001.
15 Kelso, 1995.
16 Swanson y Sasche-Lee, 2001; De La Paz y Swanson, 1998.

46



Dificultades especÍficas en el Aprendizaje

5. Diferenciación con otros trastornos

Tres circunstancias, que pueden darse juntas o por separado, hacen que la dife-
renciación de las Dificultades Específicas de Aprendizaje no sea siempre una tarea
fácil. Por un lado, está el hecho, señalado más arriba, de que determinados tras-
tornos o deficiencias puedan cursar con Dificultades en el Aprendizaje. Por otro,
está el llamado “efecto Mateo” , según el cual los problemas rara vez vienen solos,
de tal manera que con frecuencia estos alumnos suelen presentar otros problemas
que a veces no tienen mayor relación entre sí que el hecho de darse en la misma
persona, pero que en la mayoría de las ocasiones son resultados indeseados de las
dificultades específicas que padecen (como, por ejemplo, rechazo escolar, retrai-
miento, baja autoestima, expectativas negativas, disminución o pérdida de apoyos
afectivos, etc.). Y, finalmente, en tercer lugar, las perjudiciales consecuencias que
las Dificultades Específicas tienen sobre el resto de los aprendizajes escolares e,
incluso, sobre el propio desarrollo de los alumnos (valga como ejemplo el que si
bien es cierto que el desarrollo psicolingüístico favorece de modo significativo el
aprendizaje de la lectura y la escritura, no lo es menos el que éstas, a su vez, ayu-
dan al desarrollo del lenguaje, e, incluso, a otros importantes aspectos del des-
arrollo no tan directamente relacionados).

Por ello, las Dificultades Específicas de Aprendizaje en ocasiones se confunden
con: Bajo Rendimiento Escolar, Trastorno por Déficit de Atención sin Hiperactivi-
dad, Discapacidad Intelectual Límite y Privación Socio-Cultural.

a) Las dificultades por Bajo Rendimiento Escolar (véase capítulo 3) presen-
tan las siguientes características básicas:

– Déficit grave de aprendizajes escolares en conocimientos, procedimientos y
actitudes.

– Déficit en procesos y procedimientos psicoligüísticos básicos para el apren-
dizaje, como comprensión y expresión del lenguaje oral y escrito.

– Déficit de procedimientos de pensamiento y de metaconocimientos (estra-
tegias de solución de conflictos interpersonales, de autocontrol).

– Déficit grave de motivación de logro por los aprendizajes escolares.
– Trastornos de comportamiento e inadaptación escolar.
– Pautas educativas familiares inadecuadas.
– Deficiencias instruccionales.
– Malas influencias sociales.

b) El Trastorno por Déficit de Atención sin Hiperactividad (véase capí-
tulo 5) se caracteriza por:

– Déficit de atención sostenida y dividida dominante y en todo tipo de tareas.
– Actividad motriz.
– Impulsividad.

47



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

– Con frecuencia cursa conjuntamente con trastornos en el desarrollo del len-
guaje.

– Dificultades en el Aprendizaje que afectan a todas las tareas escolares.
– Dificultades de adaptación escolar.
– Trastornos en el desarrollo socio-emocional y en las relaciones interpersonales.
– Requieren atención médico-farmacológica, además de intervención psicoe-

ductiva especializada.

c) La Discapacidad Intelectual Límite (véase capítulo 6) tiene como carac-
terísticas básicas:

– Cociente de Inteligencia en el límite.
– Déficit de razonamiento general y específico.
– Déficit en procedimientos y en conocimientos. 
– Retrasos en el desarrollo del lenguaje expresivo. 
– Las discapacidades son dominantes afectando a todas las áreas y a todos los

procesos de enseñanza-aprendizaje.
– Dificultades de adaptación socio-emocional.
– Progreso lento, con posibilidades limitadas salvo intervención psicoeducati-

va especializada y continuada.

d) En cuanto a las características fundamentales de la Privación Socio-Cul-
tural son:

– Deficiencias familiares en la estimulación lingüística, cognitiva, afectiva, edu-
cativa y social.

– En casos de grave cronicidad de las condiciones de privación, pueden pro-
ducirse importantes retrasos en el desarrollo psicológico.

– Marginalidad, con frecuencia provocada y/o combinada con pobreza.
– Desestructuración social: sistema de valores, normas y creencias sociales par-

cialmente diferentes -cuando no en contraposición- a los imperantes.
– Frecuente desestructuración familiar.
– Absentismo escolar, y tardía, cuando no inexistente, educación infantil.
– Graves lagunas de aprendizaje en todos los aspectos: contenidos, procedi-

mientos y actitudes. Las carencias en el desarrollo pueden llegar a dificultar
seriamente el aprendizaje y la adaptación escolar

– La Privación Socio-Cultural es un importante factor de riesgo de inadapta-
ción social, delincuencia juvenil y fracaso escolar.

Por el contrario, las Dificultades Específicas de Aprendizaje:
– Pueden darse en cualquier hogar, y no son resultado de privaciones socia-

les y/o educativas,
– Pueden darse en cualquier condición instruccional escolar, es decir, no son

consecuencia de particulares inadecuaciones en los métodos y prácticas de
enseñanza. Ni tampoco son efecto de absentismo escolar u otras circuns-
tancias limitantes. 

48



Dificultades especÍficas en el Aprendizaje

Cuadro 14. Características de las Dificultades
Específicas de Aprendizaje

ALTERACIÓN ORIGEN VARIABLES PROBLEMAS
ESCOLAR PSICOLÓGICAS DE

AFECTADAS CONDUCTA

Procesos de Enseñanza- Intrínseco - Proceso de percepción
Aprendizaje: (alteración y discriminación
- Dificultades neuropsicológica, perceptiva (déficit de
Específicas, de, que provoca automatización
Aprendizaje (de disfuncionalidad - Procesos Psicolingüísticos.
lectura, escritura y retrasos en el - Memoria de Trabajo
matemáticas) desarrollo). (verbal, no verbal y

función ejecutiva).
- Procedimientos mentales
(como estraegias de
aprendizake, 
descomprensión, de
planificación, etc.).
- Metacognición y
procedimiento de
autorregulación

– Son específicas, es decir que afectan al aprendizaje de la lectura, la escritu-
ra y las matemáticas,

– No cursan con problemas de comportamiento, desadaptación, hiperactivi-
dad, descontrol e impulsividad.

– Sus dificultades de atención no están relacionadas con labilidad o incapaci-
dad para el mantenimiento de la atención concentrada (de hecho, en el
resto de sus actividades escolares y no escolares muestran índices de aten-
ción semejantes a los del resto de sus compañeros sin dificultades).

– No presentan déficit de capacidades, y sí en procedimientos de uso.
– No tiene consecuencias desestructurantes de la vida familiar.
– Requieren intervención especializada, con resultados positivos a medio

plazo.

49



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

6. Incidencia de las Dificultades Específicas de Aprendizaje

La incidencia17 entre la población escolar –en los niveles de Primaria y Secun-
daria- oscila entre el 2% y el 6%, según los estudios y los países estudiados (es
España las estadísticas hablan de entre el 2% y el 4%; mientras que, por ejemplo,
en los Estados Unidos las cifras más moderadas se sitúan en el 6%). Es significati-
vamente más frecuente entre los varones (del orden del 80% frente al 20%). Sien-
do, además, un problema persistente, que se mantiene durante años (los porcen-
tajes de persistencia varían, de modo que entre el 33% al 88% de los alumnos
diagnosticados en el primer curso las dificultades perduraron hasta cuarto curso). 

7. Factores de riesgo

El diagnóstico psicoeducativo de las Dificultades Específicas de Aprendizaje difí-
cilmente puede hacerse a edades tempranas o, en cualquier caso, antes del inicio
del aprendizaje de la lectura, la escritura y las matemáticas. No obstante, sí que es
posible la prevención temprana, por medio de la detección de factores de riesgo
que manifiestan los alumnos durante la etapa de la Educación Infantil y que actú-
an como verdaderos indicadores de la aparición futura de los trastornos. A conti-
nuación, se describen los factores de riesgo más sobresalientes:

– Retrasos en el desarrollo del lenguaje. Particularmente retrasos en el des-
arrollo fonológico:
Deficiencias en la producción-articulación del lenguaje oral; retrasos en el
desarrollo de habilidades de conciencia fonológica; deficiencias de vocabu-
lario.

– Retrasos en el desarrollo y adquisición de conceptos básicos:
Relacionados con hechos y conocimientos numéricos; concepto de número;

retrasos en el aprendizaje de nociones básicas de relación, correspondencia, seme-
janza, inclusión, pertenencia, conservación, etc.; déficit de razonamiento lógico-
matemático (lo que habitualmente se denomina como “no saber pensar”, fallos en
la planificación y organización secuenciada del pensamiento tendente a la resolu-
ción de problemas, sean éstos matemáticos o no).

– Retrasos en el procesamiento activo de la información:
Retrasos en el procesamiento y discriminación perceptiva visual y auditiva
(las personas con Dificultades Específicas de Aprendizaje a veces son descri-
tas como “procesadores lentos”18); fallos en la percepción y el análisis visual
de formas y letras aisladas (no atribuibles a déficit sensorial); fallos en la per-
cepción y análisis de los sonidos del habla (no atribuibles a déficit sensorial
ni a particularidades fonéticas de las formas de habla). 

17 APA (1995); Luque y Romero (2002); Badian (1983); entre otros.
18 Kephart, (1960)

50



Dificultades especÍficas en el Aprendizaje

– Déficit de Memoria de Trabajo y atención sostenida:
Relacionado con tareas escolares, particularmente con el aprendizaje de la
lectura, la escritura y las matemáticas.

– Padecimiento fetal perinatal, con posibles secuelas neuropsicológicas.

8. Pronóstico

Las Dificultades Específicas de Aprendizaje no tienen en todos los casos idénti-
ca gravedad, ni tampoco se dan siempre en semejantes condiciones educativas
familiares y escolares, de ahí que el pronóstico pueda variar de unos alumnos a
otros. No obstante, cuando las influencias familiares y escolares no son particular-
mente interferidoras ni multiplicadoras de la importancia del problema, y cuando
la intervención tiene lugar ya desde los primeros niveles de la Educación Primaria,
es posible establecer un pronóstico de remisión no superior a tres cursos, si se dan
tanto una intervención psicoeducativa especializada como adaptaciones curricula-
res individualizadas. Los alumnos con estas dificultades pueden alcanzar el des-
arrollo y el grado de aprendizaje necesarios para llevar a cabo el proceso de ense-
ñanza regularizado. Pero si la intervención es muy tardía (con posterioridad a los
ocho años) el retraso escolar es cada vez más acusado y las posibilidades de remi-
sión de las dificultades son cada vez menores.  

9. Subtipos de Dificultades Específicas de Aprendizaje

Los retrasos neuropsicológicos –no verbales, psicolíngüísticos y cognitivos- cau-
santes de las Dificultades Específicas afectan a aprendizajes básicos provocando: 

– “Dificultades Específicas en el Aprendizaje de la Lectura”: de des-
codificación y reconocimiento, y de comprensión.

– “Dificultades Específicas en el Aprendizaje de la Escritura”: disgra-
fías y composición escrita.

– “Dificultades Específicas en el Aprendizaje de las matemáticas”:
cálculo, mental y escrito, y solución  de problemas.

A continuación, se comentarán los aspectos más relevantes de cada una de
estas dificultades.

10. Dificultades Específicas en el Aprendizaje de la Lectura

La lectura es un proceso constructivo e inferencial en el cual el lector no se limi-
ta únicamente a hilvanar los significados de las distintas palabras que componen
el texto, sino que, a partir de sus conocimientos y experiencias previas (incluso
emocionales), reconstruye el significado global del texto. Hay que distinguir entre
“aprender a leer” y “leer para aprender”. Lo primero supone la utilización de pro-
cesos de identificación y reconocimiento, de letras, conjuntos de letras y palabras,

51



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

su pronunciación y, finalmente, la comprensión de las palabras, a todo ello se
denomina como “reconocimiento lector”. Aprender a leer implica el desarrollo de
automatismos hasta alcanzar una “lectura fluida”. En cambio, lo segundo –leer
para aprender— incluye la participación de procesos de comprensión y evaluación
de frases, párrafos y textos, es lo que se conoce como “comprensión lectora”, gra-
cias a la cual podemos acceder a significados más complejos que los de la meras
palabras. Es posible, por tanto, distinguir al menos dos fases en la lectura: reco-
nocimiento y comprensión lectora. Las diferencias entre una y otra son más fácil-
mente identificables cuando el lector es principiante, pero a medida que se hace
más experto los límites se desdibujan y confunden, porque la dirección de la lec-
tura ya no es únicamente de abajo a arriba (modelos ascendentes que proceden
del reconocimiento a la comprensión), sino también de arriba abajo (modelos des-
cendentes: que van de la comprensión al reconocimiento, y a veces ni siquiera éste
es necesario en sentido estricto, porque el significado de lo que se va leyendo per-
mite anticipar letras, sílabas e incluso palabras). 

Las habilidades de reconocimiento se aprenden en gran medida en la escuela
(al menos en lo que se refiere al reconocimiento de letras, conjuntos de letras y
palabras, y al acceso al significado de palabras escritas); mientras que las habilida-
des de comprensión, merced a las experiencias previas de los lectores como
hablantes y oyentes, están más desarrolladas. La comprensión del lenguaje escrito
se ve favorecida por la comprensión del lenguaje oral (y viceversa). La compren-
sión del lenguaje escrito integra tanto las experiencias previas del lector en com-
prensión del lenguaje oral, como sus aprendizajes en reconocimiento de palabras,
mientras que la comprensión del lenguaje oral mejora como resultado de las expe-
riencias en comprensión del lenguaje escrito. 

10.1. Tipos de Dificultades Específicas en el Aprendizaje de la Lectura

Las dificultades lectoras (denominadas con frecuencia como “dislexias”19) se cla-
sifican en función de los errores principales que manifiestan, lo que no significa
que de forma menos acusada no puedan mostrar algún problema de otro tipo (ver
cuadro 15). De modo que si los errores fundamentales que el lector comete son
de percepción y discriminación viso-espacial entonces la dificultad -o dislexia- se
llama “de superficie”; mientras que si los errores son lingüísticos la dificultad se
conoce como “fonológica”; y si las dificultades ocasionan errores de ambos tipos,
entonces se les llama “mixtas”. Finalmente, cuando los problemas que el lector
presentan tiene que ver exclusivamente con la comprensión, se denominan como
dificultades “de comprensión lectora”. Naturalmente que cuando los errores de
superficie y fonológicos, conjuntamente, son importantes, el lector tendrá serias
complicaciones para comprender, pero como consecuencia, no como la dificultad
específica que tienen algunos lectores sólo en comprensión lectora.

19 Preferimos no utilizar la expresión “dislexia” por sus frecuentes connotaciones indeseadas. 

52



Dificultades especÍficas en el Aprendizaje

Dificultades Específicas en el Aprendizaje
de la Lectura:

– de superficie.
– fonológicas.
– mixtas.
– de comprensión.

Cuadro 15. Procesos afectados por las Dificultades Específicas
en el Aprendizaje de la Lectura.

– De Reconocimiento: ● Conciencia fonológica.
● Descodificación.
● Acceso al significado.

– De Comprensión: ● Analizador sintáctico.
● Construcción de ideas.
● Supresión de información.
● Inferencias.
● Estrategias: ideas principales.
● Autorregulación.

10.2. Dificultades Lectoras de base visual o de “de superficie”

Se caracterizan por los errores en:
– 1) La precisión perceptivo-visual de letras, palabras, signos ortográficos, sím-

bolos y números. 
– 2) El análisis visual de la forma de las letras y los números, y la extracción de

los rasgos invariantes (por ejemplo, con respecto a las diferencias de tipo-
grafía, etc.).

– 3) La discriminación de letras, o grupos de letras, similares (por ejemplo,
entre “h” y “n”, “n” y “m”; “f” y “t”; “c” y “e”; “los” y “les”; “sal” y “sol”; etc.).

– 4) La representación de modelos de letras y grupos de letras en la memoria
de trabajo visual y en la memoria de largo plazo, que permitan la elabora-
ción de modelos ortográficos del lenguaje, y de las palabras completas, para
poder realizar las tareas de reconocimiento implicadas en la lectura y la escri-

53



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

tura (especialmente si éstas se llevan a cabo mediante el uso preferente de
la conocida como “ruta visual”20, es decir, mediante el acceso directo, lexi-
cal, a la forma y el significado de las palabras, los números y los signos y sím-
bolos matemáticos.

– 5) Las habilidades implicadas en la exploración viso-espacial del texto escrito
(de izquierda a derecha y de arriba a abajo de la página).

– 6) Los procesos de retroalimentación perceptiva (es decir, la información de
lo que se va haciendo y de cómo se va haciendo) necesarios para reprodu-
cir consecutivamente las letras y los números en la escritura, guardando cri-
terios de forma, tamaño y linealidad.

– 7) En la integración de lo visual y lo lingüístico para asociar letras, grupos de
letras, palabras, signos y números.

– 8) En los procesos de inhibición de estímulos en los que la discriminación per-
ceptiva visual está estrechamente vinculada a la atención. 

– 9) En los procesos de automatización de la identificación y reconocimiento
perceptivo visual de letras, signos, números, grupos de letras y palabras
completas.

En resumen, los problemas que presentan los lectores con dificultades específi-
cas de superficie se relacionan con: 

– habilidades de procesamiento viso-espacial, 
– automatización de los procesos de reconocimiento visual.
– recursos de atención y memoria de trabajo visual. 

Debido a ello, estos lectores se ven obligados a leer por la ruta fonológica,
razón por la cual la incidencia de esta dificultad es muy escasa en nuestra lengua
(se estima que no supera el 5% de los alumnos que presentan Dificultades Especí-
ficas en el Aprendizaje de la Lectura), y los pocos alumnos que la presentan sue-
len pasar desapercibidos si se les enseña a leer por un método fónico.

20 En cambio, la llamada “ruta fonológica” se caracteriza porque el lector lee letra a letra,
convirtiendo cada una de ellas en el fonema que le corresponde según unas reglas preesta-
blecidas (que se conocen como reglas de conversión grafema-fonema), una vez que a trasla-
dado a fonemas las letras el lector puede acceder al significado de las palabras, si es que lo
conoce, porque, a diferencia de la lectura por la ruta visual (mediante la cual sólo se pueden
leer palabras conocidas, es decir ya vistas escritas antes por lo que de ellas ya se tiene una
representación en la memoria), por la ruta fonológica se puede leer cualquier palabra –cono-
cida o no- incluso se pueden leer pseudopalabras. El idioma español tiene la virtud de que se
escribe igual que se pronuncia, salvo pocas excepciones, por lo que la lectura fonológica es la
más adecuada (la más segura, más precisa y la que permite leer cualquier palabra); por el con-
trario leer por la ruta visual (que es lo que más tarde o más temprano terminan haciendo los
lectores expertos sin deficiencia visual grave) es más inseguro, sobre todo en aquellos idiomas
que no tan transparentes como el español. No obstante, la mayoría de los lectores a poco que
empiezan a ser expertos utilizan conjuntamente ambas vías.

54



Dificultades especÍficas en el Aprendizaje

Ejemplos frecuentes de errores “de superficie”:

– Palabras difíciles o desconocidas: Una palabra como “Peugeot” se leería “Pe-
u-ge-ot”. Explicación: cuando las palabras no son fáciles, ni frecuentes, o cuando
son desconocidas, o se escriben de forma diferente a como se pronuncian, el lec-
tor no tendrá asociada la forma completa de la palabra con una pronunciación
también completa, por lo que tendrá que utilizar la recodificación fonológica (es
decir, la ruta fonológica) y leer la palabra letra a letra, sílaba a sílaba21. 

– Palabras homófonas -como “hola” y “ola”; “baca” y “vaca”— y pseudohomó-
fonas como -“uebo”, “cavayo”- al no poder leerlas de forma completa (lexical), bien
porque no las reconocen, o porque no se forman una adecuada representación de
ellas en la memoria de trabajo, se ven obligados a leerlas fonológicamente, con el
resultado frecuente de que o se equivocan de significado, caso de las homófonas,
o las leen y dotan de significado como si fueran palabras, caso de las pseudoho-
mófonas que identificarían como “huevo” y “caballo”, respectivamente. Dicho de
otro modo: ante una palabra como “baca” si el lector no puede leerla por la ruta
visual, la leerá por la fonológica (ver nota nº 16), convirtiendo cada grafema en su
correspondiente fonema, ensamblándolos en un sonido completo, que suena
igual que “vaca”, y recuperaría el significado más frecuente en su repertorio: el de
la palabra “vaca”. Idéntica explicación podría darse para la lectura de pseudoho-
mófonas: “uevo” suena igual que “huevo”, por lo que no sólo se lee sino que ade-
más se comprende. Hablando de comprensión, estos mismos ejemplos pueden
servir para ilustrar errores semejantes en la lectura de frases tales como “la baca
comía” o “el niño me dijo ola”: leídas por la ruta fonológica pueden inducir a come-
ter el error de que el lector las comprenda, sin detectar la incongruencia semánti-
ca que entrañan.

– Deletreo y silabeo. Explicación: Los lectores con dificultades de superficie se
ven obligados a deletrear, a silabear, por lo que su lectura es más lenta y balbuce-
ante en los inicios. En ocasiones cometen errores de acentuación, suprimiendo o
situando en otro lugar el acento prosódico (por ejemplo “arboles” o “arbolés” por
“árboles”). Sin embargo, cuando adquieren suficiente experiencia lectora, es decir,
cuando están habituados a hacer la recodificación fonológica, las diferencias en
rapidez prácticamente desaparecen. Por lo que éste, que puede ser un detector en
las etapas iniciales, deja de serlo pronto con la práctica lectora. 

21 Sin embargo, en español (lengua transparente en la que no se dan ese tipo de irregula-
ridades) la existencia de estos lectores se ve muy comprometida, ya que recurren a las habi-
lidades de recodificación fonológica (es decir, a leer por la ruta fonológica) que les permiten
leer cualquier tipo de palabra, y pasar, por tanto, desapercibidos sus problemas visuales. 

55



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

La mejor técnica para identificar las dificultades de superficie es la lectura de
palabras irregulares, pero dado que en nuestra lengua no existen, se ha de recu-
rrir al concurso de varias pruebas y aún así el diagnóstico es difícil. No obstante
puede ser un buen recurso la utilización de palabras extranjeras, sobradamente
conocidas, como “McDonalds”, “Peugeot”, etc., para las cuales sería de esperar
que el lector tuviera ya almacenada una adecuada y marcada relación entre forma
y su pronunciación. También suelen utilizarse pruebas de copia de figuras y de
copia de palabras sin lectura, ya que si se copia mal (es decir, no respetando las
características definitorias del estímulo) pueden afirmarse deficiencias de discrimi-
nación perceptiva visual.

La importancia de las dificultades lectoras específicas de superficie guarda una
estrecha relación con el método de enseñanza de la lectura que se siga. También
resulta obvio decir que los alumnos con este tipo de problemas se verían favoreci-
dos, o al menos no perjudicados, si se les enseñara mediante métodos fónicos,
basados en modelos de código, en lugar de mediante métodos globales o natu-
rales. Así mismo resultan significativos el papel que desempeñan en la aparición y
el curso de las dificultades de superficie, tanto los contenidos de la enseñanza en
la etapa de Educación Infantil (en los que debe insistirse en tareas de memoria
visual, atención sostenida, discriminación figura-fondo, etc.), como la detección y
el diagnóstico tempranos. 

10.3. Las Dificultades Lectoras de base fonológica

También denominadas como “psicolingüísticas”, interfieren fundamentalmente
en los aprendizajes iniciales, aunque también lo hacen de manera decisiva en el
resto, afectando a:

– 1) Las habilidades de procesamiento y discriminación fonológica de fone-
mas, sílabas y palabras. 

– 2) Las habilidades de procesamiento y producción del lenguaje expresivo
(oral y escrito).

– 3) La conciencia fonológica y las habilidades de segmentación de sonidos del
habla y del lenguaje escrito.

– 4) El aprendizaje y aplicación eficaz de las reglas de conversión de los grafe-
mas en fonemas (lectura) y de los fonemas en grafemas (escritura al dictado
o en composición), de los grafemas en grafemas (escritura mediante copia
con lectura), de las palabras en números y de éstos en palabras.

– 5) La conexión o ensamblaje de unos fonemas con otros en la lectura de síla-
bas y palabras. 

– 6) Los procesos de inhibición de estímulos en los que la discriminación per-
ceptiva auditivo-fonológica está estrechamente vinculada a la atención. 

– 7) La automatización de los procesos de conversión y recuperación fono-
lógica.

56



Dificultades especÍficas en el Aprendizaje

Cuadro 16. Principales Dificultades Específicas en el
Aprendizaje de la Lectura

– Déficit de habilidades de segmentación.
– Déficit en la identificación de los rasgos discriminativos

de las letras y palabras. 
– Déficit en mantener activa una representación completa

de la palabra en la memoria de trabajo (MT) mientras
busca en la MLP.

– Déficit en recuperar el significado asociado a esa palabra 
en su Memoria de Largo Plazo.

– Déficit para conocer y realizar correctamente la conversión
grafema-fonema.

Reconocimiento – Déficit en mantener activa en la MT la representación
de cada uno de los grafemas y fonemas identificados
mientras busca en la MLP los siguientes.

– Déficit en mantener activa en la MT el sonido y la forma
completa de las palabras mientras busca en la MLP el
significado, si es que lo conoce.

– Déficit en producir, articular, correctamente los sonidos
del habla.

– Déficit en la automatización del reconocimiento.
– Déficit en el lenguaje hablado: vocabulario reducido,

pobre sintaxis y poca fluidez y riqueza expresivas.

– Déficit en el lenguaje hablado: vocabulario reducido,
pobre sintaxis y poca fluidez y riqueza expresivas.

– Deficiencias en la elaboración espontánea, oportuna y
eficaz de estrategias lectoras:

Comprensión – Activación de un esquema-marco general. .
lectora – Activación de conocimientos previos

– Activación de conocimientos sobre la estructura del texto.
– Selección de la información relevante. 
– Organización de la información relevante. 
– Elaboración de la información.

– Déficit en la coordinación ejecutiva de activación en
la memoria de largo plazo.

– Déficit metacognitivos y de autorregulación de la comprensión.

57



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

– 8) La representación de fonemas, grafemas y morfemas en la memoria de tra-
bajo fonológica y en la memoria de largo plazo, que permiten la recodifica-
ción fonológica de las letras, las sílabas, las palabras y los números, para
poder realizar las tareas de reconocimiento implicadas en la lectura, y man-
tener activa en la memoria de trabajo el sonido y la forma de las letras, las
sílabas, las palabras, los números, mientras tiene lugar la búsqueda del sig-
nificado, si es que se conoce, en la memoria de largo plazo.

En resumen, los problemas que presentan los lectores con dificultades específi-
cas fonológicas se relacionan con: 

– habilidades de procesamiento auditivo-fonológico, 
– automatización de los procesos de conversión grafema-fonema.
– recursos de memoria de trabajo verbal. 

Debido a todo ello, estos lectores se ven obligados a leer por la ruta visual
(cuyos procesos no están alterados). De ahí que su lectura tienda a ser predomi-
nantemente lexical, razón por la cual los métodos globales o naturales son los más
indicados. La incidencia de estas dificultades en nuestro idioma alcanza al 80% de
las dificultades lectoras específicas. 

Ejemplos frecuentes de errores “fonológicos”

– Palabras desconocidas, poco familiares y pseudopalabras, de las cuales el lec-
tor no tiene aún una representación en su memoria de largo plazo, por lo que difí-
cilmente podría reconocerlas lexicalmente. Por el contrario no tienen dificultades
para leer –por la ruta visual- palabras conocidas y frecuentes, aunque éstas se escri-
ban de forma diferente a como se pronuncian (estén o no los cambios regulados por
reglas de conversión g-f). Son, por tanto, sensibles a la frecuencia, de modo que leen
bien el 100% de las palabras frecuentes y se equivocan en las infrecuentes. 

– Longitud y dificultad de las palabras: por la ruta visual podrían leer sin mayo-
res dificultades palabras como “mesa” o “McDonalds” (si les son familiares), y sin
embargo tendrían dificultades para leer palabras como “masu” o “pedrería” si les
son desconocidas o infrecuentes. 

– Palabras infrecuentes con igual longitud que la forma oral: cometen errores
algunos grafemas por ejemplo en la palabra “trabalenguas” cambian “t” por “b” y
la leen como “brabalenguas”. Explicación: este tipo de error se produce cuando el
lector aún no ha afianzado bien la letra que corresponde a cada sonido.

– Grafemas compuestos de dos letras (ch; gu; ll; qu; rr): por ejemplo “guitarra”,
“manguera” se leen como “gitarra” o “mangera”. Explicación: por desconocimien-
to de la regla de conversión grafema-fonema aplicable se asocia el sonido con una
sola letra. 

58



Dificultades especÍficas en el Aprendizaje

– Sílabas inversas (vc) y complejas (/ccv-/, /ccvc-/, /ccvcc-/): por ejemplo “palto”
se lee como “plato”; “crata” que se lee como “carta”, “transporte” que se lee como
“tanporte”. Explicación: insuficiente conocimiento de las reglas de conversión gra-
fema-fonema, y siempre que es posible lleva al lector a confundir las palabra con
otras conocidas de similar forma. 

– Inversiones en las que se comenten errores del tipo: “b” por “d”; “p” por “q”;
“esa” por “ase”; “sol” por “los”, etc. Explicación: se trata de un fallo de memorización
–no de percepción o de lateralidad- en el que se confunden letras con semejanzas
en la forma o se invierte su posición en la sílaba, porque el lector todavía no tiene
de ellas una buena representación en la memoria, por ello se olvidan a veces la posi-
ción y orientación de algunos rasgos o el orden. Estas inversiones ocurren en todos
los alumnos al inicio del aprendizaje de la lectura, pero muy pronto desaparecen, y
sólo permanecen en aquellos que tienen dificultades lectoras.

– Lexicalización: por ejemplo, leen “camisa” donde pone “carrisa”, “mamá”
donde pone “maná”, o leen “mesa”donde pone “masa”. Explicación: este tipo de
lectores, al verse obligados a utilizar preferentemente la ruta visual, suelen come-
ter un error muy característico cuando tratan de leer pseudopalabras y palabras
desconocidas las convierten en palabras –de ahí la lexicalización- conocidas y fre-
cuentes cuya forma y longitud es muy semejante.

– Omisiones, adiciones, sustituciones y cambios de posición de grafemas: por
ejemplo, leen “libo” donde pone “libro” (omisión); “palato” donde pone “plato”
(adición), o “parre” donde pone “padre” (sustitución); “barzo” donde pone “brazo”
(cambio de posición de grafemas). Explicación: obedecen a las dificultades para
convertir y ensamblar grupos de grafemas formados por /ccv-/, /ccvc-/ o /ccvcc-/.

– Errores por desconocimiento o mala aplicación de las correspondencias entre
grafemas y fonemas y con las reglas que las regulan: por ejemplo, leen “caza”
donde pone “casa”, o leen “güitarra” por “guitarra”. 

– Finalmente las dificultades fonológicas guardan relación con los recursos de
atención y memoria de trabajo verbal -y de ejecutivo central- que se prestan a la
lectura, por ejemplo, cuando la lectura es rápida, con poca atención, estos lecto-
res cometen errores como leer “forma” donde pone “firma”, “llamaba” por “llamar”
(error derivativo), “trapo” donde pone “tarpo”, etc.

La técnica más apropiada y segura para la detección y el diagnóstico de posi-
bles dificultades en el procesamiento fonológico, se basa en la utilización de pseu-
dopalabras, ya que sólo pueden ser leídas mediante la recodificación fonológica (si
se leen con errores o no se leen entonces la dificultad es fonológica). 

Teniendo en cuenta la mayor incidencia de este tipo de dificultades y la impor-
tancia de la prevención temprana, hay que destacar el papel que juegan los con-
tenidos educativos desarrollados en la Educación Infantil, valga indicar, parafrase-
ando a Ellis (un conocido investigador en este tema), que no está claro que pinta-
rrajeando y arrastrándose por la moqueta se favorezcan las habilidades lectoras del
niño, sino más bien realizando constantes actividades prolectoras, como lectura de

59



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

cuentos -de padres y maestros- o cualesquiera otras que favorezcan el desarrollo
del lenguaje, el desarrollo fonológico, y, lo que es más importante, el interés y el
gusto por la lectura. 

Con respecto a la detección temprana, ésta va íntimamente unida a la atención
que los maestros presten a los indicadores de riesgo. En este ámbito específico de
las dificultades lectoras de base fonológica, los retrasos en el desarrollo de los ope-
radores fonológicos del lenguaje22 son un excelente predictor, por ejemplo, los
relacionados con la conciencia fonológica (como se ha comentado más atrás). 

10.4. Las Dificultades Lectoras mixtas

La concepción de que existan subtipos de dificultades específicas en el apren-
dizaje de la lectura independientes, como categorías discretas perfectamente deli-
mitadas, probablemente sea inadecuada, dado que son frecuentes los casos de lec-
tores que muestran dificultades tanto en la ruta fonológica como en la visual o léxi-
ca. Es decir, que no son frecuentes los casos de dificultades visuales o fonológicas
“puras”, sino que, más bien al contrario, lo que suele ocurrir es que los alumnos
presentan características de ambos tipos, pero, y esto es lo importante para el diag-
nóstico y la intervención, son predominantes las que pertenecen a uno de los
tipos. De aquí que se clasifiquen de uno u otro modo. No obstante, el porcentaje
de casos en los que las dificultades que presentan no pueden ser clasificadas como
visuales o fonológicas, y han de serlo como “mixtas” se sitúa en torno al 25%.
Estos lectores presentan, por tanto, dificultades lectoras tanto visuales como fono-
lógicas, tanto no verbales como verbales, que afectan a:

– 1) Los procesos de identificación y reconocimiento implicados en la “ruta
visual”.

– 2) Los procesos de identificación y reconocimiento implicados en la “ruta
fonológica”

– 3) La automatización e inhibición de estímulos no relevantes, tanto visuales
como auditivo- fonológicos.

22 Las deficiencias en el dominio del lenguaje y del habla son precursores estudiados desde
hace tiempo de las dificultades lectoras: Ingram, Mason y Blackburn (1970) encontraron
que los alumnos con retrasos en la adquisición del lenguaje presentan una incidencia seis
veces mayor de problemas lectores que los alumnos con desarrollo del lenguaje normal. No
obstante, las investigaciones (Lewis, Freebaim y Taylor, 2000) sugieren la conveniencia de
distinguir entre los alumnos que presentan únicamente problemas de habla y aquellos que
además tienen problemas otros problemas de lenguaje, en su relación con los problemas
lectores: así, mientras que los primeros parecen relacionados preferentemente con dificulta-
des en tareas de identificación y reconocimiento; los segundos también presentan proble-
mas de comprensión. Los estudios de persistencia de los problemas (Soriano, 2001) indican
que entre el 40% y el 100% de los alumnos con trastornos de habla y de lenguaje que fue-
ron diagnosticados en la primera infancia, continúan presentando dichos problemas a lo
largo de la Enseñanza Primaria, y que entre el 50% y el 75% de esos alumnos tienen pro-
blemas académicos. 

60



Dificultades especÍficas en el Aprendizaje

– 4) La representación en la memoria de trabajo fonológica y en la memoria
de largo plazo.

– 5) Y como consecuencia de las dificultades para la identificación y el reco-
nocimiento, así como para el acceso al significado, suele ser frecuente que
estos lectores tengan además problemas de comprensión.

Errores frecuentes en las dificultades lectoras “mixtas”

– Errores de base auditivo-fonológica (ver apartado de dificultades fonológicas).
– Errores de base viso-espacial (ver apartado sobre dificultades visuales).
– Errores de significado conocidos como “paralexias”: por ejemplo, leen “mar”

donde pone “playa”, o “coche” donde pone “vehículo”. Explicación: las dificultades
para descodificar palabras difíciles y/o infrecuentes les llevan a establecer asocia-
ciones de significado (apoyándose en el contexto, si es posible) y a recuperar pala-
bras frecuentes y más fáciles de pronunciar. 

– No acceder al significado y lectura incomprensible. Explicación: este tipo de
error se da cuando las dificultades de descodificación son importantes, de tal
modo que la lectura se hace imposible o bien lo leído carece de significado. 

– Si el lector invierte demasiado tiempo en averiguar (descodificar) de qué letra
se trata y qué sonido le corresponde, entonces es muy posible que “olvide” las
letras o palabras que ha leído antes, de modo que la lectura se hará incomprensi-
ble. La mayoría de las personas pueden mantener activas en su memoria de tra-
bajo la representación de unas seis-ocho palabras (mejor si éstas son cortas –dos o
tres sílabas- fáciles y frecuentes, y en condiciones de atención normales), durante
un tiempo no superior a unos seis segundos, pero si se emplea la mayor parte de
ese tiempo en descodificar una letra, entonces es muy posible que las anteriores
se pierdan. La capacidad de la memoria de trabajo es semejante en casi todas las
personas, pero en cambio el uso que se hace de ella es diferente, dicho de otro
modo, las diferencias se deben más al uso que a la capacidad (esto es también apli-
cable al resto de las variables intelectuales). Por ello es muy importante desarrollar
la memoria de trabajo y la atención, trabajando tareas de memoria y de atención
concentrada, y enseñando estrategias de uso que permitan al alumno procesar
más información. 

10.5. Las Dificultades Específicas de Comprensión Lectora

Las Dificultades Específicas de Comprensión Lectora afectan a lectores que no
presentan dificultades en el reconocimiento y acceso al significado, con un CI
medio o superior a la media, y que, sin embargo, tienen problemas para llevar a
cabo todas o algunas de las operaciones mentales implicadas en el procesamien-
to semántico: construcción de ideas, supresión de información no relevante, infe-
rencias, elaboración de estrategias de comprensión y autorregulación del proceso
de comprensión.

61



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

a) Dificultades en la elaboración de ideas: La comprensión lectora sigue
el proceso: palabra – proposición/frase – y texto. La comprensión lectora es un pro-
ceso dinámico, mediante el cual se reconstruyen las estructuras de la memoria, y,

por tanto, el conocimiento
– Dificultades para elaborar ideas. que se tiene del mundo. La
– Dificultades para suprimir información no elaboración de ideas se sus-

relevante tenta en este proceso. En una
– Dificultades para realizar inferencias. primera fase el lector forma
– Dificultades para producir estrategias de

comprensión ideas “muy pegadas a la lite-
– Dificultades para auto-regular la compren- ralidad” (a veces incluso con

sión. las mismas palabras que apa-
– Dificultades en el procesamiento morfológi- recen en el texto) merced a la

co y sintáctico. comprensión de proposicio-
nes/frases, a continuación a

partir de varias proposiciones/frases (el número varía dependiendo de la expe-
riencia del lector y de la dificultad del texto) elabora ideas, tanto más distanciadas
del texto (y más personales) cuanto más esenciales sean. Estas ideas serán las que,
si es necesario, pasen a la memoria de largo plazo.  

– Los lectores con dificultades específicas de comprensión tienen problemas
para elaborar ideas a partir de la información del texto porque tienden a
comprender “palabra a palabra”, en lugar de procesar unidades -proposicio-
nes, frases- de significado completo. 

– Tampoco formulan hipótesis globales acerca del significado del texto. La
comprensión es un proceso de formulación y verificación de hipótesis sobre
el significado global del texto. Estas hipótesis -que se van modificando a
medida que avanza en la lectura- constituyen el marco en el cual se integra
la nueva información que se va leyendo. Por ejemplo, cuando leemos el títu-
lo de un texto, nos hacemos una idea sobre el contenido, esta idea se corro-
borará o no, pero en cierto modo nos sirve de guía durante la lectura (de
hecho, una sencilla estrategia de comprensión es formularse dos o tres pre-
guntas sobre el contenido del texto a partir de la lectura del título, y buscar
las respuestas durante la lectura).

b) Dificultades para suprimir información no relevante: La supresión
de información no relevante o redundante, facilita la comprensión de la informa-
ción pertinente. 

– Los lectores con dificultades específicas de comprensión mantienen durante
más tiempo activada en la memoria inmediata la información no relevante,
ya que tenían menos habilidad, que los buenos lectores, para suprimir los
significados de palabras inadecuadas.

62



Dificultades especÍficas en el Aprendizaje

– Los lectores con dificultades específicas de comprensión son menos capaces
para realizar tareas de selección del significado adecuado en el contexto de
la frase cuando leían palabras con varios significados.

c) Dificultades para realizar inferencias: Las inferencias en la com-
prensión se basan en los conocimientos previos que el lector posea sobre aque-
llo de lo que trata el texto, y sobre el mundo en general, lo que le permite com-
prender mejor el significado del texto; y también se basan en el conocimiento
del papel de señalamiento que desempeñan ciertas palabras para asumir el sig-
nificado de una parte del discurso ya emitida o para referirse a elementos pre-
sentes solo en la memoria (por ejemplo, “invité a tus hermanos y a tus primos,
pero éstos no aceptaron”; o “aquellos días fueron magníficos”). En el primer
caso, el lector hace inferencias basadas en el conocimiento, en el segundo caso
hace inferencias anafóricas.

– Los lectores con dificultades en la comprensión presentan problemas tanto
en la realización espontánea de inferencias anafóricas, como en las inferen-
cias basadas en conocimientos previos. Por ejemplo, en tareas en las que el
lector debe completar pronombres que omitidos en el texto (inferencias ana-
fóricas), los lectores con dificultades específicas de comprensión presentaban
peores resultados que los lectores sin problemas. También activan conoci-
mientos previos en menor medida que los lectores sin problemas, quizás por-
que no sepan que deben hacerlo o qué conocimientos activar cuando están
leyendo. 

– Sin embargo, tanto el realización de inferencias anafóricas como en la acti-
vación de conocimientos previos, se ha comprobado que cuando se les
enseña a hacerlo son capaces de ello con un nivel de eficacia similar al de
lectores sin problemas. Así mismo se ha comprobado que cuando se les pro-
porcionan claves -por ejemplo, título del texto- realizan mejor la activación
de conocimientos previos.

– La cantidad y el tipo de conocimientos previos que el lector posee influye en
la calidad de la comprensión lectora y en el recuerdo.

d) Dificultades para producir estrategias de Comprensión Lectora:
Las estrategias de comprensión lectora fundamentales son selección, organización
y elaboración de la información relevante. Las estrategias son procedimientos men-
tales (reglas, heurísticos) para la mejor realización de las tareas (comprender, apren-
der, solucionar, etc.). En la estrategia de selección el lector destaca la idea princi-
pal, el tema, el argumento, aquello de lo que trata el texto (para ello puede valer-
se de técnicas o acciones concretas, como, por ejemplo, subrayar); en la estrate-
gia de organización el lector dispone de forma integrada la información del texto
que le parece importante (para ello suele utilizarse técnicas como, por ejemplo,

63



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

resumir, o hacer esquemas, etc.); en la estrategia de elaboración el lector combina
la información nueva -proporcionada por el texto que está leyendo- con la infor-
mación que posee, con sus propios conocimientos (para ello puede valerse de téc-
nicas como, por ejemplo, los mapas cognitivos). En la selección y organización, la
información que el lector maneja es únicamente la proporcionada por el texto
(incluso en ocasiones, para hacer los esquemas y resúmenes se emplean las mis-
mas palabras que en el texto). 

– En general, las personas con dificultades en el aprendizaje son menos capa-
ces para la producción espontánea y eficaz de estrategias

– Las personas con dificultades específicas de comprensión se caracterizan por
su incapacidad, o sus problemas, para elaborar de forma espontánea estra-
tegias de comprensión, en cambio cuando se les enseña a hacerlo y practi-
can, aprenden y alcanzan pronto un nivel de eficacia similar al de los alum-
nos sin dificultades.

e) Dificultades para autorregular la comprensión: La comprensión con-
trolada es una característica de los lectores expertos, en tanto que los lectores con
dificultades específicas de comprensión son menos hábiles, sino incapaces, para
autorregular su comprensión.

– Por ejemplo, suelen fracasar en tareas en las que se les pide que encuentren
las inconsistencias e incongruencias de un texto (tarea de control de la com-
prensión). Explicación: los alumnos con dificultades de comprensión fraca-
san tanto en la representación coherente del contenido del texto, como en
la retención –que permite la comparación- del pasaje consistente y del
inconsistente en la memoria de trabajo, porque estas tareas exigen un alto
precio de recursos de memoria y de atención. Además, otra cuestión impor-
tante es el papel que los conocimientos previos juegan en el control de la
comprensión, ya que los lectores que poseen más y mejores conocimientos
previos sobre el tema del texto tienen más facilidad para detectar las incon-
sistencias, para representarlas y para compararlas.

– Al igual que en los apartados anteriores, las investigaciones muestran que a
los lectores con estas dificultades cuando se les enseña adecuadamente
mediante instrucciones previas aprenden a detectar las inconsistencias del
texto. 

– Los alumnos con dificultades específicas en la comprensión se caracterizan
por sus deficiencias en procesos, procedimientos y contenidos que intervie-
nen en la metacomprensión: 1) conciencia de las propias variables psicoló-
gicas implicadas –convenientes y necesarias- en la realización de compren-
sión lectora (por ejemplo, importancia de la inteligencia, de la memoria, de
la atención, de los procedimientos mentales de control y manejo de la infor-

64



Dificultades especÍficas en el Aprendizaje

mación, como las estrategias, etc.); 2) conocimiento de las exigencias espe-
cíficas de la comprensión para su realización óptima (es decir, qué variables
psicológicas personales deben ponerse en concurso de forma específica
para comprender); 3) reflexión consciente sobre lo que se está haciendo que
facilita la autorregulación y la coordinación de los recursos mentales y no
mentales, así como la evaluación continuada y finalista del proceso; 4) final-
mente, como todo proceso metacognitivo supone motivación, con las metas
y expectativas de que se trate, pero en cualquier caso “querer comprender”.

f) Dificultades en el procesamiento morfológico y sintáctico: El pro-
cesamiento de las características morfosintácticas de las palabras y las frases es
complementario al análisis semántico. Fruto de las experiencias como hablante y
oyente el lector tiene conocimientos morfológicos y sintácticos que le ayudan a
comprender lo que lee. Por ejemplo, si se lee “las dilomas gireaban resbalillas en
el domo” aunque no se comprenda lo que dice por ser la mayoría pseudopalabras,
sin embargo sí que se extraen ideas sobre aspectos como género, número, fun-
ción, etc. Igualmente si se lee “nosotro vemos ido” de inmediato destacan las
inconsistencias, lo que, no obstante, no impide que se comprenda, al menos cuan-
do dichas inconsistencias no son demasiado graves y abundantes. Es decir, en
paralelo al procesamiento semántico tiene lugar un análisis morfológico y sintácti-
co que aporta información fundamental para la comprensión lectora. Los alumnos
con dificultades específicas de comprensión presentan deficiencias en el procesa-
miento morfosintáctico: 

– En los procesos de aprendizaje de las reglas de puntuación y acentuación
natural (es decir, de base fonológico, no arbitraria) y su correspondiente tra-
ducción fonológica y ortográfica.

– En el procesamiento morfológico que identifica morfemas gramaticales (de
género, número, voz, tiempo, modo, persona).

– En el procesamiento sintáctico que identifica las funciones de las palabras.
– Así como en los procesos de comprensión semántica de las pausas, las pun-

tuaciones y los símbolos.
– En la identificación de errores e inconsistencias morfosintácticas. 

11. Dificultades Específicas en el Aprendizaje de la Escritura

Uta Frith (1980) ha señalado frecuentemente la relación de mutua influencia
que existe entre el aprendizaje de la lectura y el de la escritura, sin embargo se pre-
gunta:

“¿Son la lectura y escritura de una palabra las dos caras de una misma mone-
da? o ¿son procesos separados que tienen poco en común? Ambas forman la len-
gua visible: leer significa reconocer las palabras que se han escrito; escribir, pro-
ducir palabras que serán leídas. La una no tiene significado sin la otra. El aprendi-

65



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

zaje de la lectura debe suponer el de la escritura y el de la escritura implicará el
aprendizaje de la lectura. En el pasado, los maestros sólo enseñaban la escritura y
suponían que sus alumnos adquirirían automáticamente la habilidad lectora.
Actualmente, se puede ver la tendencia contraria: los maestros normalmente sólo
enseñan a leer y creen que la escritura se seguirá de la lectura de modo natural.
Sin embargo, si hubiera realmente una relación tan estrecha entre leer y escribir
correctamente, no debería haber gente que lee de modo excelente y sin embargo
escribe de modo infame”. (p. 496)23

El aprendizaje de la escritura es simultáneo al de la lectura. Lectura y escritura
comparten procesos de tal modo que aprender a leer ayuda a aprender a escribir
y viceversa. Del mismo modo las dificultades que se presenten en una afectan a la
otra.

11.1. Tipos de Dificultades Específicas en el Aprendizaje de la Escritura

Las dificultades en escritura se presentan en las dos fases fundamentales que
constituyen su aprendizaje: la recuperación de la forma de las letras, palabras y

números, y la composición escrita. Las pri-
meras se conocen con el nombre de “dis-

– Disgrafía “de superficie”. grafías” y a las segundas como “dificulta-
– Disgrafía natural.
– Disgrafía mixta. des específicas en composición escrita”.
– Dificultades en c omposición En ocasiones, sobre todo en el ámbito

escrita. escolar, se utiliza la expresión “disortogra-
fía”, aquí la reservaremos para los proble-

mas no específicos que frecuentemente los alumnos encuentran para aprender en
la ortografía, es decir, para el correcto uso de las normas de ortografía. También
resulta adecuado hacer mención a que las dificultades específicas en la escritura
afectan a los procesos implicados (ver cuadro 17) en las diferentes formas de escri-
bir: escritura al dictado, escritura libre e, incluso, copia, cuando ésta se hace con
lectura, no como copia simple o dibujo de un modelo. 

11.2. Disgrafías

En 1981 Shallice, Beauvois y Derouesné hicieron público dos casos de personas
que presentaban dificultades en la escritura, cada una de las cuales mostraba sín-
tomas diferentes a la otra. El primero de los casos presentaba lo que se denomina
escritura léxica, mientras que la del segundo se ajustaba a una escritura fonológi-
ca. Ambos sujetos padecían lo que en la literatura se conoce como “disgrafías
adquiridas”, (consecuencia de una lesión neurológica sobrevenida después de
haber aprendido a escribir) por contraposición a las “disgrafías evolutivas” cuyo
origen se cifra en retrasos evolutivos. 

23 Tomado de Valle, 1992, p. 174.

66



Dificultades especÍficas en el Aprendizaje

Cuadro 17. Procesos implicados en la escritura.

- Recuperación de la forma de letras y palabras.
- Procesos motores.
- Planificación.
- Traslación.
- Revisión

La disgrafía, en tanto que dificultad específica de
- Disgrafía superficial. aprendizaje, es una alteración neuropsicológica que
- Disgrafía fonológica. provoca retrasos en el desarrollo y en el aprendizaje
- Disgrafía mixta. de la escritura, concretamente en la recuperación (de

la memoria) de la forma de las letras y las palabras.
Estas dificultades se dan predominantemente en la

escritura libre y en el dictado, pero también en lo que se denomina como copia con
lectura24. 

a) Disgrafía superficial: Las personas que padecen disgrafía superficial tie-
nen problemas para utilizar la ruta directa, visual o lexical, por lo que se ven obli-
gados a recurrir a la vía indirecta o fonológica, de ahí que -en la copia con lectu-
ra, en el dictado y en la escritura libre- no recuperen, o que recuperen con errores,
las palabras irregulares, homófonas y poligráficas, por el contrario, son capaces de
escribir bien palabras regulares, familiares, fáciles. 

Las dificultades que presentan los escritores con disgrafía de superficie se rela-
cionan con:

– inhabilidades de procesamiento viso-espacial implicadas en el almacena-
miento de la forma correcta de las palabras (y su asociación con el signifi-
cado).

– La ineficiente automatización de los procesos de recuperación visual.
– Los deficitarios recursos de atención y memoria de trabajo visual implicados

en este tipo de escritura. 

24 Se puede pedir a un alumno, que no sepa leer ni escribir, que copie una letra o una pala-
bra, del mismo modo que copiaría una figura, a esto se denomina como “copia sin lectura”.
Pero cuando el alumno ya sabe leer y escribir –aunque lo haga mal- al copiar suele hacerlo
“con lectura”, es decir, que recupera la forma de la palabra de la representación que de ella
tiene en su memoria. Por eso si, por ejemplo, el alumno ha escrito mal palabras y el profe-
sor le pide que las repita copiando de un modelo correcto para que las aprenda, es muy fre-
cuente que el alumno vuelva a cometer el mismo error una y otra vez porque hace “copia
con lectura”. 

67



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

Errores frecuentes en la disgrafía “de superficie”:

– Palabras desconocidas, difíciles, que contienen fonemas que se pueden
representar por más de un grafema (c/q/k, g/j, etc.) o que contengan el grafema
h. Por ejemplo, Una palabra como “McDonalds” se escribiría “Macdonal”, “Mado-
nal”, “Macdonals”, etc.; o palabras como “hola”, “mantequería”; se escribirían “ola”
y “mantecería” o “manteqería”, respectivamente. Explicación: cuando las palabras
no son fáciles, ni frecuentes, o cuando son desconocidas, o se escriben de forma
diferente a como se pronuncian, el escritor no tendrá asociada la forma completa
de la palabra con una pronunciación también completa, por lo que tendrá que uti-
lizar la recodificación fonológica (es decir, la ruta fonológica) y tendrá que recupe-
rar letra a letra. 

– Escritura lenta. Explicación: Los lectores con dificultades de superficie se ven
obligados a deletrear, por lo que su escritura es más lenta. 

– Regularidad. En el idioma inglés, por ejemplo, la probabilidad de escribir
bien una palabra depende en gran medida de la regularidad, es decir, de la con-
sistencia grafema-fonema, de tal modo que en palabras regulares los errores ape-
nas si alcanzaban el 7%, mientras que en palabras irregulares llegaban hasta el
64%. Aunque en el caso de la escritura en español no hay tales problemas de irre-
gularidad, sin embargo sí que hay algunas -pocas- palabras que se escriben de
forma diferente a como se pronuncian, por lo que será en éstas en las que los erro-
res de superficie sean más frecuentes.

b) Disgrafía fonológica: También denominada como “disortografía natural”,
se caracteriza porque los problemas no se presentan en la escritura por la ruta lexi-
cal y sí, en cambio, en la fonológica. La disgrafía fonológica o natural25 es, por
tanto, una inhabilidad para recuperar correctamente las formas de las palabras
motivada por retrasos en el desarrollo de fonológico y por fallos en el uso de las
reglas de conversión fonema-grafema. 

Los problemas que presentan los escritores con disgrafía fonológica se relacio-
nan con: 

– Retrasos en el desarrollo fonológico.
– El mal conocimiento, aplicación y automatización de las reglas de conversión

f-g (todo ello directamente vinculado a su desarrollo y conocimientos fonológicos). 
– Las deficiencias en la conexión o ensamblaje de unos grafemas con otros en

la escritura de sílabas y palabras. 
– La insuficiente automatización de los procesos de recuperación fonológica.
– Los deficitarios recursos de atención y de memoria de trabajo verbal empe-

ñados a la escritura.

25 A diferencia de la disortografía de origen arbitrario que se caracteriza por el desconoci-
miento o mal uso de las reglas ortográficas.

68



Dificultades especÍficas en el Aprendizaje

Errores frecuentes en la disgrafía “fonológica”. Los errores de disorto-
grafía natural más frecuentes se agrupan en dos tipos en función de proceso de
aprendizaje:

– Tipo I: sustitución de un grafema por otro, omisión de grafemas, cambiar
grafemas de posición, añadir grafemas, romper/unir palabras. El error de sustitu-
ción es el más frecuente, sobre todo en los fonemas con más de una posible repre-
sentación grafémica26.

– Tipo II: errores en los grafemas “ch, ll, qu, gu, rr”; errores en la “g” antes de
“e” y de “i” (por ejemplo, “gerra” por “guerra”; “ginda” por “guinda”, etc.); errores
en los grafemas “k” y “c” seguidos de la vocal “a”; errores con la diéresis; omisiones
de “l” y “r” (por ejemplo, “poglama” por “programa”).

– Pseudopalabras. Incapacidad para escribir pseudopalabras, y también escri-
bir mejor las palabras con contenido que las funcionales.

– Inversiones y escritura en espejo. Con respecto a las inversiones y la escritu-
ra en espejo hay que indicar que tradicionalmente se han considerado como un
síntoma de problemas de organización lateral y espacial o de insuficiente adquisi-
ción del esquema corporal, sin embargo ambos errores aparecen, en la mayoría de
los alumnos, al inicio del aprendizaje de la escritura, es decir, cuando aún no se ha
logrado un adecuado dominio de las representaciones ortográficas, por lo que
están vinculados a la memoria de trabajo y a la memoria de largo plazo. También
se ha puesto de manifiesto que ambos tipos de problemas no están asociados.
Explicación: en el caso de las inversiones de rasgos de las letras, la causa estaría
en la dificultad para lograr una representación estable de las características de las
letras, sobre todo en aquellas que presentan una gran semejanza gráfica y/o de
sonido (por ejemplo, b/d, p/q, f/t, u/v)27; cuando se trata de la escritura en espe-
jo de palabras (por ejemplo, “ave” por “eva”, “las” por “sal”, “se” por “es”, etc., o
viceversa) la causa se atribuye a la dificultad para mantener adecuadamente la
representación de la forma de las palabras (deficiencias en la conexión consecuti-
va de los grafemas), es decir que el alumno haría bien la conversión fonema-gra-
fema, pero para ello necesitaría muchos recursos atencionales y de memoria de tra-
bajo, lo que provocaría que se olvidara el orden en que fueron inicialmente repre-
sentados.

26 Justicia, Defior y Pelegrina (1994).
27 Defior, 1996.

69



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

Figura 1.- Ejemplos de inversiones y escritura en espejo

c) Disgrafía mixta: A diferencia de lo que parece ocurrir en las disgrafías
adquiridas, en las cuales las dificultades en una vía no parecen afectar a la otra, de
tal modo que ésta permanece intacta, en las disgrafías evolutivas no es fácil encon-
trar escritores que presente uno u otro de los problemas de forma aislada. Por el
contrario, lo frecuente es que las dificultades les afecten a los procesos implicados
en ambas vías, es en estos casos en los que se habla de disgrafía mixta. Se trata
de una dificultad caracterizada por errores en ambas vías, pero en la que no se
errores semánticos. 

– Las alteraciones que se presentan se relacionan con:
– Las operaciones implicadas en el procesamiento fonológico.
– Las operaciones implicadas en el procesamiento visual.
– La automatización de los procesos de recuperación visual y fonológica.
– Los recursos cognitivos de atención y de memoria de trabajo.

Errores frecuentes en la disgrafía “mixta”.

– Palabras desconocidas, difíciles, de escritura diferente a la pronunciación
– Escritura lenta 
– Errores de Tipo I y Tipo II
– Errores en Pseudopalabras
– Inversiones y escritura en espejo

La disgrafía arbitraria, también denominada “disortografía” o “disortografía
arbitraria”28, no es una Dificultad Específica en el Aprendizaje de la Escritura, ya que
se caracteriza porque los errores afectan a la aplicación de las reglas ortográficas (m
antes de p y b; r después de l, n y s; b antes de consonante; s por x; omisión de la

28 Luque y Romero, 2002.

70



Dificultades especÍficas en el Aprendizaje

h; b en los pretéritos imperfectos, omisiones de consonantes dobles, “ación” por
“acción”; omisiones de acentos, fallos en la puntuación; etc.). Errores debidos a una
mala instrucción (lo que incluiría en este caso también una deficiente práctica), es
decir, a un mal aprendizaje de las reglas ortográficas que no ha posibilitado ni el
almacenamiento, ni la oportunidad y automatización de su de uso.

Asimismo, la disgrafía periférica no es una dificultad específica en el
aprendizaje de la escritura ya que son problemas que afectan exclusivamente a
los aspectos motrices de la escritura (lo que se entiende como mala caligrafía)
y los aspectos de organización del espacio, como márgenes, ligados, linealidad,
tamaños. En ambos casos los problemas suelen estar relacionados con defi-
ciente instrucción y poca práctica. No obstante, en ocasiones, la mala caligrafía
puede ser consecuencia de trastornos motores que, a su vez, sean resultado de
otras alteraciones de mayor o menor gravedad (por ejemplo, deficiencia senso-
rial, etc.), que afecten a la psicomotricidad fina (coordinación óculo-manual,
mala posición al escribir del tronco, hombro y brazo, forma inadecuada de
coger el lápiz, deficiente control de la mano), o a la coordinación dinámica
general. 

11.3. Dificultades Específicas en el aprendizaje de la Composición Escrita

Existe un amplio consenso en la actualidad acerca de que hay personas que,
aunque dominan los procesos de recuperación de las palabras, incluso con
automatización incluida, sin embargo manifiestan serias dificultades para las
tareas de escritura creativa. Así se distingue29 entre dificultades de bajo nivel y
dificultades de alto nivel, es decir, entre dificultades en la escritura de letras y
palabras y dificultades en la composición escrita. Éstas afectan a los tres proce-

sos fundamentales que integran la compo-
sición: planificación, traslación y revisión30.

- Dificultades en la planificación. Dichos procesos se incardinan en el marco
- Dificultades en la traslación. de cuatro componentes fundamentales: la
- Dificultades en la revisión. memoria de largo plazo del escritor, la

situación de comunicación, el proceso de
escritura y un mecanismo de control. En la

memoria se almacenan los conocimientos del escritor sobre los contenidos acer-
ca de los que va a escribir, sobre los aspectos formales, sobre los potenciales lec-
tores y sobre sus propios planes de escritura. La situación de comunicación hace
referencia al contexto en el cual se produce el texto escrito. El proceso de escri-
tura se refiere a un problema de orden formal que el escritor tendrá que resol-
ver de modo que encajen los datos que posee, la intención del escritor y las

29 Autores como Wong (1998), Berninger (1999); Brooks et al. (1999); Graham (1997,
1999a, b) MacArthur (1999a,b), García y Marbán (2002).
30 Hayes y Flower, 1980; Flower y Hayes, 1981; Hayes, 1996. 

71



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

características de la hipotética audiencia a la que se dirige. A medida que va
escribiendo, el texto producido ejerce una función de retroalimentación infor-
mativa sobre el escritor, que le permite reelaborar, generar nuevas ideas, en
definitiva, redirigir el plan de escritura; al mismo tiempo el texto ya producido
tiene un efecto restrictivo sobre el escritor en el sentido de que lo condiciona,
si no quiere verse obligado a reiniciar todo el proceso.

a) Dificultades en el aprendizaje de la planificación: El proceso de pla-
nificación implica información, elaborar un plan para escribir el texto, para ello el
escritor debe de buscar la información necesaria en su memoria (o fuentes exter-
nas). El escritor define sus objetivos y establece el plan que le guiará durante todo
el proceso. En la planificación se dan tres subprocesos: generar ideas, organizar
ideas, y establecer metas y submetas, es decir, fijar criterios que guíen la realización
del plan de escritura.

Errores en la planificación: Las personas con dificultades específicas en la
composición no planifican, o al menos no lo hacen con la necesaria antelación.

– Tiempo de planificación. La planificación debe realizarse al menos con diez
minutos de antelación al momento de iniciar la traslación al papel, y luego, en el
transcurso de la escritura, si son necesarias, se hacen pequeñas pausas para repla-
nificar. Lo primero se conoce como planificación global y lo segundo como plani-
ficación local. Pues bien, los alumnos con dificultades no hacen planificación glo-
bal, sino que planifican cuando ya han empezado a escribir y a medida que lo
hacen (planificación local). Los alumnos con dificultades planifican de frase a frase,
es decir, cada 5/6 palabras, por tanto no generan ideas previas, ni las organizan,
ni escriben guiados por metas globales.

– Auto-dictado. Los alumnos con dificultades tienden a auto-dictarse, de modo
que mientras escriben se ayudan mediante articulación subvocal de lo que van a
escribir. Esto supone el concurso de una “memoria externa”.

– Tiempo empleado en planificar. Los escritores expertos emplean en planificar
(global y local) entre el 50% y el 65% del tiempo total de escritura. Los alumnos
con dificultades específicas en composición apenas si alcanzan el 25%., distribu-
yéndose al final de cada frase, es decir, que entre frases las pausas son mayores,
sobre todo cuando se inicia un cambio de idea (por ejemplo después de un punto)
con el objeto de planificar lo siguiente que van a escribir.

– Interferencias y pérdida de recursos. Cuando la planificación se lleva a cabo
al mismo tiempo que se escribe, es decir, que se efectúa la traslación, ambos pro-
cesos se interfieren, con la particularidad de que probablemente sea el segundo,
el de la traslación, el que se vea menos dañado, ya que en la escuela se entrena
más a los alumnos en los aspectos formales de la escritura, que en los aspectos cre-
ativos. Si los escritores no planifican antes de comenzar a escribir, entonces lo
harán mientras escriben, con lo que tendrán que estar pensado en dos cosas al

72



Dificultades especÍficas en el Aprendizaje

mismo tiempo: la planificación y la escritura, así que ambos procesos se verán
dañados.

– Textos cortos. Los alumnos con dificultades en la composición minimizan el
uso de procesos de autorregulación de la escritura (como la planificación) por ello
tienden a producir textos cortos y poco elaborados, faltos de interés, organización,
cohesión y claridad.

b) Dificultades en el aprendizaje de la traslación: El proceso de trasla-
ción supone la producción de un texto (poner las palabras sobre el papel) que sea
consistente con el plan establecido. El texto producido debe ser legible, gramati-
cal, formalmente correcto. Este proceso implica numerosas exigencias: gráficas (la
escritura debe ser legible), sintácticas (el texto debe respetar las reglas gramatica-
les), semánticas (lo expresado en el texto debe tener significado para el lector), tex-
tuales (las diferentes frases/ideas deben encajar coherentemente entre sí y con el
resto de los párrafos), contextuales (el estilo debe ser apropiado al contexto, por
ejemplo ironía, sarcasmo, etc.).

Errores más frecuentes:

– Errores mecánicos. Los alumnos con dificultades específicas en la traslación
cometen muchos errores mecánicos (disgráficos y ortográficos) y de puntuación. Si
las habilidades de bajo nivel de la escritura no se han adquirido adecuadamente y
no se han automatizado, demandan muchos recursos cognitivos, lo que va en
detrimento del traslado de ideas al papel, es decir, que los procesos de bajo nivel
interfieren a los de nivel superior. 

– Escritura asociativa. Los alumnos con dificultades específicas en composición
tienden a expresar sus ideas de forma lineal, es decir, escribiéndolas una tras otra,
tal y como aparecen en su mente (es lo que se denomina como “escritura asocia-
tiva”). Los escritores más expertos (y también los más mayores, por ejemplo de
12/14 años en adelante) escriben textos con frases más complejas.

– Morfosintaxis. Los escritores con dificultades son menos hábiles en tareas de
ordenar frases desordenadas, construir frases a partir de unas palabras dadas,
hacer frases complejas a partir de dos frases simples, completar un texto al que le
faltan los signos de puntuación, realizar tareas de completar elementos morfosin-
tácticos, etc. 

– Escritura a mano versus escritura con procesador de texto. Existe la creen-
cia de que la escritura mediante procesador de texto facilita la traslación. Sin
embargo, las investigaciones realizadas indican que la escritura a mano es tan
eficaz y útil como la de procesador cuando se dan dos condiciones: experiencia
e inexistencia de problemas mecánicos. En el caso de los alumnos con dificulta-
des, en los que ambas condiciones no se dan como debieran (sobre todo la de
disgrafía), la utilización de procesadores de texto puede ser un buen recurso
terapéutico.

73



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

c) Dificultades en el aprendizaje de la revisión: El proceso de revisión
supone mejorar lo escrito mediante los subprocesos de relectura (que permiten al
escritor detectar errores mientras escribe) y edición (que facilita la corrección de los
errores y la adecuación del contenido en función de la situación retórica). En gene-
ral, pocos, incluidos escritores expertos, revisan, y cuando lo hacen, se trata de una
revisión local, es decir realizada al mismo tiempo que se escribe, y centrada más
en los errores formales que en la falta de riqueza expresiva.

Errores más frecuentes:

– Tiempo de revisión. Los alumnos con dificultades específicas en la composi-
ción, en general, no revisan. Y cuando lo hacen le dedican bastante menos del
10% del tiempo total que emplean en la escritura.

– Tipo de revisión. Los alumnos con dificultades realizan una revisión local, al
mismo tiempo que escriben y centrada en aspectos formales (como tamaño,
forma, linealidad, disortografías, etc.). 

– Tipos de errores detectados. Los alumnos con dificultades tienden a consi-
derar la revisión igual que corregir pruebas. Por ejemplo, en tareas de detección
de errores sintácticos (no concordancia de sujeto y verbo) y de detección de erro-
res referenciales (mal uso del pronombre, etc.) del tipo “Un día dos chicas fueron
al parque. Ella tenía una bicicleta,...”. En general, los alumnos detectan mejor los
errores en los textos de sus compañeros que en el suyo propio (73% frente a 17%
en errores referenciales y 88% frente a 53% en errores sintácticos). También detec-
tan mejor errores sintácticos que referenciales, y esto es más acusado en sus pro-
pios textos (88% y 73% respectivamente, en textos de los otros, y 53% y 17% res-
pectivamente, en textos propios). 

– Conciencia de eficacia. Los buenos escritores realizan una escritura autorre-
gulada, apoyándose en sus conocimientos sobre la tarea y sobre sus propias posi-
bilidades, utilizan estrategias útiles, están seguros de sus habilidades para producir
textos significativos y creen que el éxito de la escritura está bajo su control. Por el
contrario, los escritores con dificultades presentan deficiencias en estos aspectos:
especialmente en la conciencia de autoeficacia y en el modo en que atribuyen sus
éxitos y fracasos en la escritura. El 90% de los alumnos con dificultades específicas
en composición tenían problemas para llevar a cabo estrategias de revisión (tam-
bién de planificación y de traslación). Sin embargo, a medida que aprenden a uti-
lizar estrategias de relectura y de edición del texto escrito, mejoran sus textos y
mejoran sus habilidades de revisión.

– Control ejecutivo. Los alumnos con dificultades utilizan procesos de Compo-
sición Escrita, por ejemplo de revisión, cuando sus maestros les proporcionan
soportes de control ejecutivo para ello. La revisión, y en general los procesos que
aplican, pueden mejorar de forma significativa si reciben entrenamiento en coor-
dinación y control de los procedimientos implicados. El 80% de los esfuerzos que
hacen en la revisión se concentraban en realizar correcciones mecánicas y en cam-

74



Dificultades especÍficas en el Aprendizaje

biar unas palabras por otras, de lo que concluye que las dificultades en composi-
ción de estos niños son más acusadas porque tienen problemas para la auto-regu-
lación de la escritura y para elaborar estrategias que les organicen su comporta-
miento escritor. 

La utilización de programas de rutinas ejecutivas mejora el rendimiento en las
tareas de revisión (por ejemplo, la revisión no superficial de palabras, de errores
mecánicos, etc.), aumenta el número de revisiones, hacen menos revisiones del
tipo “borrar” y “re-arreglar”, y, en definitiva, mejora la calidad del texto.

12. Dificultades Específicas en el Aprendizaje de las Matemáticas

Alrededor del 25% de los alumnos con Dificultades Específicas de Aprendizaje
tienen problemas con el cálculo y/o la solución de problemas, y cuando se dan
combinados con problemas lectoescritores el porcentaje aumenta hasta casi el

55% (aproximadamente un 45%

- presentan sólo problemas de lectu-
Dificultades en el aprendizaje del cálculo.

- ra y escritura). El aprendizaje y la
Dificultades en la resolución de problemas.

enseñanza de las matemáticas
gozan de ciertas dosis de mitifica-

ción social e, incluso, escolar. Por ello parece conveniente precisar algunas cues-
tiones de interés:

– Las dificultades específicas en el aprendizaje de las matemáticas las presen-
tan alumnos de inteligencia normal pero que rinden por debajo de su capacidad
en tareas de cálculo y de solución de problemas.

– La incongruencia (cuando no la injusticia) que entraña “medir” la inteligen-
cia de los alumnos con dificultades de las matemáticas con tests de cálculo numé-
rico y solución de problemas, en los que estos alumnos inevitablemente puntua-
ran bajo.

– El pensamiento matemático exige procedimientos ordenados, consecutivos
que se plasman por medio de un lenguaje preciso que no admite circunloquios,
retrocesos ni transgresiones. En las tareas matemáticas no se valora tanto el
resultado como el curso seguido para llegar hasta él, que se expresa fundamen-
talmente mediante el lenguaje matemático. Sin embargo, en el resto de las mate-
rias se valoran los conocimientos específicos, y no suele valorarse suficiente-
mente, ni por tanto enseñarse, un pensamiento ordenado, expresado también
clara y ordenadamente. Importa el dato, el hecho o la idea fundamental, y la
cantidad de los mismos, e importa menos, o nada, si éstos aparecen al principio
o al final de la exposición (hablada o escrita), si ésta es razonada o si está pla-
gada de información redundante e innecesaria, incluso de errores formales
(mucho más consentidos en el lenguaje hablado que en el escrito). Aceptar un
modo de pensamiento menos ordenado y un lenguaje menos preciso para las
ciencias no matemáticas, y no aceptarlo para las matemáticas, no convierte al

75



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

proceso se enseñanza-aprendizaje de las matemáticas en especial, sino que pone
de manifiesto la inadecuación de los métodos de enseñanza y evaluación de las
otras materias. 

– En la realización de las tareas
matemáticas, la memoria de trabajo se Cuadro 18. Procesos implicados

ve obligada a romper el principio de en la solución de tareas

unidad de contenido (consistente en matemáticas

trabajar sólo con imágenes, o sólo con
palabras, o sólo con números) y mane- - Traducción.
jar contenidos diversos: por ejemplo - Integración.
para resolver una tarea sencilla de - Planificación.
suma (12+19) mediante cálculo men- - Operar.
tal, el alumno debe de utilizar al - Revisión.
mismo tiempo imágenes (símbolos),
números, palabras y reglas, máxime si no sigue ningún algoritmo y simplemente
se representa en la memoria de trabajo la imagen tradicional de la suma (ponien-
do cada sumando debajo del otro, el signo, la raya, el “me llevo”). Es fácilmente
comprensible que, en tanto no se automaticen las operaciones básicas, se reque-
rirán adicionales recursos cognitivos (de atención sostenida, por ejemplo). Recur-
sos en los que, precisamente, los alumnos con DA en general, y de las matemáti-
cas en particular, son deficitarios. 

– Es importante diferenciar las dificultades específicas, que son a las que nos
venimos refiriendo aquí, de los problemas en el aprendizaje de las matemáticas
(también denominados como dificultades inespecíficas) que presentan una impor-
tante cantidad de alumnos y que se estudian en el capítulo 2º dedicado a los Pro-
blemas Escolares.

– En la realización de tareas matemáticas hay diferentes procesos implicados: tra-
ducir, integrar, planificar, operar y revisar, que exigen que los alumnos posean (ade-
más de conocimientos informales aprendidos de forma espontánea en su experien-
cia con un entorno cuantitativo) determinados conocimientos que abarcan desde
hechos numéricos, fórmulas, reglas, etc., hasta conocimientos lingüísticos. Los alum-
nos con dificultades específicas en el aprendizaje de las matemáticas presentan pro-
blemas en todos los procesos indicados.

– Las dificultades en las matemáticas afectan a dos tipos de aprendizaje: cálculo
-mental y escrito- y solución de problemas.

12.1. Dificultades en el aprendizaje del cálculo

El término que con mayor frecuencia se suele emplear para mencionar a este
tipo de problemas es el de “discalculia”, pero también se usan a veces otros como:
“disaritmética” o “acalculia”. Todos ellos se refieren a alteraciones que tiene su ori-
gen en aquellas partes del cerebro que son el directo sustrato anatómico-psicoló-

76



Dificultades especÍficas en el Aprendizaje

gico de los procesos neuropsicológicos que se ocupan de nociones matemáticas y
hechos numéricos, del manejo de los números y del cálculo aritmético, tanto escri-
to como mental; sin que exista un desorden simultáneo de las funciones mentales
generales. En la discalculia se diferencian las que son de origen “adquirido” (como
consecuencia de un daño cerebral sobrevenido y que afecta a personas que ya
sabían calcular) y las llamadas “evolutivas” que surgen en el curso del desarrollo y
de proceso de aprendizaje, pero con características muy similares a las adquiridas.
Son éstas, las evolutivas, las que estudiaremos aquí.

Diferentes autores31 optan por distinguir las discalculias en función de la
secuencia evolutiva de los aprendizajes, con lo que el concepto de discalculia evo-
lutiva adquiere su verdadero sentido: 

Cuadro 19. Principales Dificultades Específicas en el
Aprendizaje de las Matemáticas.

– Déficit de atención sostenida.
– Déficit en el uso de la memoria de trabajo.
– Déficit en la elaboración y aplicación oportuna

Dificultades en el cálculo y eficaz de algoritmos y otros procedimientos de pensamiento.
– Déficit en la automatización de las operaciones básicas.
– Déficit de conocimientos numéricos.

Dificultades en la – Déficit en la comprensión del enunciado y su
solución de problemas traducción a lenguaje matemático.

– Déficit en la elaboración y aplicación de estrategias 
y procedimientos de pensamiento.
– Déficit en la representación coherente en la
memoria de trabajo de los componentes del problema.
– Déficit en la representación en la memoria de
trabajo de un plan sistemático de solución.
– Déficit en la elaboración y aplicación de estrategias
y procedimientos mentales para controlar y
supervisar el proceso de realización del problema.
– Déficit de conocimientos matemáticos específicos.
– Déficit de metaconocimientos implicados en la
solución de problemas. 

Aspectos – Estilo cognitivo (patrón de aprendizaje) irreflexivo,
personales relacionados y frecuentemente también impulsivo.

– Motivación de logro.
– Pobre autoconcepto, especialmente autoconcepto
académico (matemático).
– Actitudes negativas hacia las matemáticas.
– Atribuir los fracasos a su falta de capacidad y los éxitos a la
suerte, en cualquier caso siempre a factores según ellos no
controlables.
– Expectativas negativas.

31 González-Pienda y Álvarez (1998); Mastropieri, Scruggs y Chung (1998); Garnett (1998);
González-Pienda (2000); Miranda, Fortes y Gil (2000); Defior (2000); García (2001); entre
otros.

77



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

a) Dificultades en la adquisición de las nociones básicas y principios
numéricos: Son muchas las investigaciones que señalan que las primeras dificul-
tades específicas en el aprendizaje de las matemáticas aparecen durante la adquisi-
ción de los conocimientos espontáneos; conocimientos que, según la psicología
genética, son la base de toda la actividad matemática posterior. Miranda, Fortes y
Gil (2000) hacen una extensa revisión del curso evolutivo que sigue la adquisición
de los conocimientos matemáticos y proponen que si a los cuatro años los niños
cometen los errores que a continuación se exponen serían indicadores de riesgo de
presentar en un futuro cercano dificultades en el aprendizaje de las matemáticas:

– En relación a la tarea de contar:
– “No realiza ningún intento de etiquetar cada objeto de un conjunto por

pequeño que éste sea, con una palabra para contar.
– No realiza ningún intento de llevar la cuenta de los objetos contados y sin

contar, etiquetando los objetos del conjunto de una manera totalmente asis-
temática.

– No aplica rutinariamente la regla del valor cardinal.
– No comprende la regla de la cuenta cardinal.
– Se muestra incapaz de separar hasta cinco objetos cuando se le pide.
– Se muestra incapaz de realizar comparaciones entre números separados o

entre números seguidos pequeños (del 1 al 5)”. (pp. 83-84).

– En relación al desarrollo del concepto de número:
– “Incapacidad para seguir un orden estable al asociar números a un grupo de

objetos.
– Uso arbitrario o repetido de determinadas etiquetas numéricas.
– Dificultades para agrupar conjuntos en función de un criterio dado.
– Creencia de que si se cambia la localización de los objetos el número mismo

variará”. (p. 84).
– En relación al aprendizaje de la suma:
– “Tiene dificultades para determinar automáticamente la relación entre un

número dado y el que le sigue o el que le precede.
– Puede resolver automáticamente problemas del tipo n + 1, pero no de 1 +

n.” (p. 84).

b) Dificultades en la numeración y el cálculo: Para González-Pienda
(1998) las dificultades relacionadas con las habilidades numéricas y el cálculo se
concretan en:

– La comprensión: las dificultades se presentan más que con la memorización
de los números (que también se dan) al realizar la asociación entre el número y los
objetos reales: “A muchos niños les resulta difícil comprender que un número es
algo más que una mera palabra que sirve para designar un elemento simple, como

78



Dificultades especÍficas en el Aprendizaje

puede ser, por ejemplo, la palabra coche, sino que el número se refiere a un todo
formado por unidades más pequeñas incluidas en él, y guardando una relación de
orden con el resto de los números” (González-Pienda y Álvarez, 1998, p. 323). De
hecho ocurre que los niños saben contar verbalmente o, incluso, sumar, pero, sin
embargo, no saben el significado de los números que manejan. Estas dificultades
de comprensión se incrementan a medida que se asciende en la seriación y, sobre
todo, con los números decimales (para los niños con DAM es difícil comprender
que cada 10 unidades forman una unidad de orden superior). La práctica de este
tipo de tareas es una condición necesaria pero no suficiente para la comprensión
de los hechos numéricos, el significado debe aprenderse de otro modo, no sólo
por la mera automatización.

– La escritura de los números: además de las dificultades propias de la escritu-
ra, semejantes a las que se presentan en la escritura de letras y palabras (escritura
en espejo, inversiones, etc.), se añaden las dificultades derivadas del hecho de que
la dirección de la escritura es de izquierda a derecha mientras que el valor posi-
cional aumenta de derecha a izquierda y las operaciones se realizan siguiendo este
orden. Para los niños con dificultades en las matemáticas es especialmente com-
plicado aprenderse esta distinción, y llegar a comprender el verdadero significado
de la posición y el valor que con ella alcanzan los números (por ejemplo, el 5, no
tiene el mismo valor en 50 que en 500). De ahí que uno de los errores más comu-
nes se produzca en la escritura de cantidades, por ejemplo, si se les pide que escri-
ban “doscientos cinco”, escriben 2005, es decir, la unidad con los ceros corres-
pondientes. Otros errores frecuentes se dan al cambiar la dirección de la escritura.

– Las operaciones: las dificultades en la realización de las operaciones tienen
que ver tanto con la comprensión del significado de las operaciones, como con, lo
que González-Pienda (1998) denomina, “la mecánica de las operaciones”. En el pri-
mer caso, los alumnos con dificultades no traducen adecuadamente las palabras
(como, por ejemplo, “unir”, “añadir”, “quitar”, “sustraer”, “repartir”, etc.) a las ope-
raciones matemáticas a las que se refieren. Con respecto a la realización mecánica
de las operaciones el mayor problema se encuentra en que es necesario que los
alumnos aprendan reglas, que se consideran tanto más abstractas e incomprensi-
bles, cuanto peor adquiridas tengan las nociones previas. La correcta ejecución de
las operaciones de cálculo aritmético entrañan la automatización de las tablas y las
reglas de aplicación, y la organización y estructuración espacial de cada operación
(ver cuadro 20).

12.2. Dificultades Específicas en la solución de problemas matemáticos

Las dificultades en la resolución de problemas de los alumnos con DAM están
más relacionadas con la adecuada aplicación de los diferentes procesos implicados
-traducción, integración, planificación, operar, revisión y control- que con la ejecu-
ción de operaciones.

79



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

Cuadro 20. Errores más frecuentes en el cálculo (tomado de
Miranda, Fortes y Gil (2000, p. 13).

Suma:
• Errores en las combinaciones básicas.
• Contar para hallar la suma.
• Añadir el número que se lleva al final.
• Olvidarse de añadir el número que se lleva.
• Reiniciar la suma parcialmente hecha.
• Agregar irregularmente el número que se lleva.
• Escribir el número que se lleva.
• Equivocar el número que se lleva.
• rocedimientos irregulares.
• Agrupar números.
Resta:
• Errores en las combinaciones básicas.
• No prevenir la suma de diez a toda cifra del minuendo inferior a su correspondiente en
el sustraendo disminuyendo en uno la inmediata de la izquierda.
• Contar para hallar la resta.
• Errores debidos a ceros en el minuendo.
• Nombrar los términos al revés.
• Restar el minuendo del sustraendo.
• Poner cero cuando la cifra del sustraendo es superior a su correspondiente en el
minuendo.
• Sumar en vez de restar.
• Errores de lectura.
• Restar dos veces de la misma cifra del minuendo.
Multiplicación:
• Errores relacionados con “llevar”: errores al agregar el número que se lleva. “llevar” un
número erróneamente, olvidarse de “llevar”, escribir el número que se “lleva”, errores al
agregar el número que se lleva a cero, multiplicar el número que se lleva, agregar dos
veces el número que se lleva y agregar un número cuando no se lleva.
• Errores relacionados con contar: contar para lograr el producto, repetir la tabla hasta lle-
gar al número que se ha de multiplicar, multiplicar mediante sumas y escribir la tabla.
• Procedimiento defectuosos: escribir una fila de ceros cuando hay uno en el multiplica-
dor, usar el multiplicando como multiplicador, errores debidos al cero en el multiplicador
o en el multiplicando, omitir alguna cifra en el multiplicador o en el multiplicando, erro-
res en la colocación de los productos parciales, confundir productos cuando el multipli-
cador tiene dos o más cifras, no multiplicar una cifra del multiplicando, omitir una cifra en
el producto, dividir el multiplicador en dos o más números, repetir una cifra en el pro-
ducto, empezar por la izquierda, multiplicar los productos parciales.
• Lapsus y otros: equivocar el proceso, derivar combinaciones desconocidas de otras
conocidas, errores de lectura o al escribir los productos, multiplicar dos veces la misma
cifra, invertir las cifras de los productos.
División:
• Errores en las combinaciones básicas.
• Errores de resta.
• Errores de multiplicación.
• Hallar un resto superior al divisor.
• Hallar el cociente por sucesivas multiplicaciones.
• Olvidar el resto al seguir dividiendo.
• Omitir el cero en el cociente.
• Omitir una cifra del dividendo.
• Equivocar el proceso.
• Contar para hallar el cociente.

80



Dificultades especÍficas en el Aprendizaje

a) Dificultades en los procesos de traducción: Se trata de trasladar cada
parte de la tarea a una representación interna de la misma. Para que ello sea posi-
ble el alumno debe comprender los términos en que está expresada y debe poder
relacionarlos con hechos de su cotidianeidad -formal y/o informal-. Por tanto, la
clave es que el alumno “comprenda” y que ello le permita trasladar “lo compren-
dido” al lenguaje matemático.

Errores más frecuentes:

Traducción correcta: “Si Repsol cobra a 1 euro el litro de gasolina. Esto es 5 cén-
timos menos de lo que cuesta en Campsa. Si quieres comprar 25 litros ¿cuánto ten-
drías que pagar en Campsa?

– Error semántico (a): “Si Repsol cobra a 1 euro el litro de gasolina. La gasoli-
na en Campsa cuesta 5 céntimos menos por litro que en Repsol. Si quieres
comprar 25 litros ¿cuánto tendrías que pagar en Campsa?

– Error semántico (b): “Si Repsol cobra a 1 euro el litro de gasolina. Esto es 5
céntimos más por litro de lo que cuesta en Campsa. Si quieres comprar 25
litros ¿cuánto tendrías que paga en Campsa?

– Error literal: “Si Repsol cobra a 1 euro el litro de gasolina. La gasolina en
Campsa cuesta 5 céntimos más por litro que en Repsol. Si quieres comprar
25 litros ¿cuánto tendrías que pagar en Campsa? Este es el tipo de error de
traducción que con más frecuencia presentan los alumnos con dificultades
en las matemáticas. Explicación: no comprenden o comprenden peor el sig-
nificado de las diferentes partes del problema y son menos hábiles para usar
sus conocimientos lingüísticos.

Implicaciones para la enseñanza:

Los buenos solucionadores de tareas matemáticas comprenden mejor las pala-
bras aisladas, las frases y las relaciones que hay entre ellas, en definitiva, tienen
mejor comprensión lectora y -lo que es más importante para el aprendizaje de las
matemáticas- son más hábiles para trasladar el lenguaje narrativo a lenguaje mate-
mático32. También se caracterizan porque poseen conocimientos sobre hechos
numéricos y matemáticos que les ayudan a comprender los requisitos de las tare-

32 El lenguaje matemático es abstracto, preciso, sin interrelaciones, desvinculado de la rea-
lidad, cada símbolo es importante y su ausencia condiciona la comprensión y el resultado
de la tarea, en el lenguaje matemático no existen apoyos gestuales ni retóricos; mientras
que el lenguaje narrativo es en todos estos aspectos diferente, de ahí que el traslado de la
información de uno a otro sea complejo, especialmente para aquellos niños que ya tienen
problemas para dominar el lenguaje narrativo.

81



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

as. Por tanto, los alumnos necesitan instrucción en traducción, en la comprensión
de palabras, de las frases, en las relaciones existentes entre ellas. La enseñanza de
la traducción debe implicar entrenar al alumno en el replanteamiento de la tarea
matemática, en definir lo que el problema da y pide con sus propias palabras,
incluso en trasladar el problema a dibujos, esquemas, etc.

b) Dificultades en los procesos de integración: La representación cohe-
rente del problema a menudo requiere algo más que una buena traducción de sus
componentes. La integración implica conocimientos acerca de diferentes tipos de
tareas matemáticas, reconocer la información relevante de la que no lo es para la
solución del problema y la habilidad para representar la tarea por medio de dia-
gramas, esquemas, o algún otro sistema que facilite su realización (ver cuadro 21).

Errores más frecuentes:

– Opera primero y piensa después: Los alumnos con dificultades específicas
hacen un tipo de integración de la información del problema que se caracteriza
por lo que se denomina “traslación directa o literal”, dominada por el principio de
“opera primero y piensa después”, y que se centra en los números que aparecen
en la tarea y en usar palabras clave para identificar el tipo de operaciones (como
“más” o “añaden” que indican sumar; “entre” que indica dividir, “quitan” o “que-
dan” que indican restar; etc.). En lugar de utilizar un procedimiento de integración
basado en la elaboración de un esquema o modelo de la situación, que es lo que
hacen los alumnos que obtienen buenos resultados en las tareas de resolución de
problemas.

Implicaciones para la enseñanza: Un modo interesante de mejorar la inte-
gración es entrenar a los alumnos en identificar la información relevante de la irre-
levante. Para, a continuación, trasladarla a representaciones externas, como esque-
mas, diagramas, etc.

c) Dificultades en los procesos de planificación: La planificación de la
tarea supone que el alumno posee conocimientos acerca de procedimientos, de
estrategias, de algoritmos, matemáticos, que le permitan planificar sus pasos y lle-
var el control de las diferentes acciones encaminadas a la solución (ver cuadro 21).
¿De qué modo se enfrentan los alumnos a la realización de una tarea matemática
que nunca antes han resuelto? Quizás una buena respuesta a esta pregunta sea
hacerse otra ¿conocen alguna tarea relacionada con ésta? Por lo tanto, un paso
importante en la realización de tareas matemáticas es la elaboración de un plan,
proceso que depende de varios heurísticos:

– encontrar una tarea relacionada,
– replantaerse la tarea, y
– descomponer la tarea en pequeñas submetas. 

82



Dificultades especÍficas en el Aprendizaje

Errores más frecuentes:

– Aprendizaje rutinario: Los alumnos con dificultades en las matemáticas
aprenden fórmulas, incluso estrategias y procedimientos para realizar los proble-
mas, pero lo hacen de un modo rutinario, con lo que se produce una disociación
entre los conocimientos matemáticas que poseen y lo que el problema plantea,
como si fueran cosas totalmente distintas, ya que desconocen el significado de lo
que han aprendido. 

– Pasividad: Se ha comprobado en repetidas ocasiones que los alumnos con
DAM, y los alumnos con DA, en general, se caracterizan por su inactividad, o falta
de espontaneidad, para la elaboración oportuna y eficaz de estrategias y procedi-
mientos que le permitan liberar recursos cognitivos -de atención y de memoria de
trabajo, sobre todo- y le faciliten la realización de las operaciones. 

– Creencias: Los alumnos con dificultades manifiestan: 

– 1) la creencia de que sólo existe un modo correcto de realizar los problemas
que, o se conoce, o no se resuelven; 

– 2) la resolución de problemas y, en general, la realización de tareas mate-
máticas, es una actividad aburrida y poco gratificante; 

– 3) las matemáticas son un conjunto de reglas sobre los que no hay que refle-
xionar, sino aprenderse de memoria y, en la medida en que esto se realiza
con éxito, la aplicación de dichas reglas dará lugar a la solución de proble-
mas;

– 4) son incapaces o son inhábiles para describir los procedimientos, el plan,
que van a utilizar para resolver un problema, o cuando ya lo han realizado,
las pasos que han seguido; 

– 5) son menos hábiles que los alumnos sin DAM en las tareas de comparación
y extracción de reglas, principios, procedimientos para resolver problemas a
partir de problemas ya resueltos.

– Visión local: A los alumnos con dificultades les resulta especialmente difícil
considerar de modo conjunto todos los componentes del problema para elaborar
con ellos un plan de acción, de ahí que lo que hagan sea tomar elementos aisla-
dos -por ejemplo datos numéricos- y operan con ellos sin pensar en por qué y para
qué lo hacen, con lo que es complicado que logren una solución adecuada. 

Implicaciones para la enseñanza: Bransford et al., (1996) y el Cognition
and Technology Group at Vanderbilt de Vanderbilt et al. (1992) desarrollaron un
método para mejorar las habilidades de planificación y control basado en un video
llamado “Las aventuras de Jasper Woodbury”, en el cual señalan los tres principios
fundamentales del método:

83



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

Cuadro 21. Componentes de la realización de tareas matemáticas.

84



Dificultades especÍficas en el Aprendizaje

– Aprendizaje activo: los alumnos aprenden que es mejor que ellos construyan
de modo activo su propio conocimiento, a que pasivamente reciban la infor-
mación del profesor.

– Instrucción mediante el uso de anclajes: los alumnos aprenden que es mejor
que las tareas se presenten dentro de situaciones interesantes, a que se
haga de forma aislada.

– Grupos cooperativos: los alumnos aprenden que es mejor cuando ellos pue-
den comunicarse con sus iguales en las tareas de planificación, etc., que
cuando trabajan individualmente. 

– Se destaca la decisiva influencia que tiene el aprendizaje en la resolución de
tareas por medio de las palabras claves: por ejemplo, los niños de
ocho/nueve años pensaban que todos los problemas matemáticos se podí-
an resolver mediante las palabras clave, por lo que no es necesario com-
prender la relación existente entre las diferentes partes del problema, ni
siquiera es necesario planificar ni controlar la solución.

En resumen, idear y controlar un plan de solución de los ejercicios matemáticos
es un componente crucial en su resolución. Los alumnos y profesores deben com-
prender que tan importante es invertir tiempo en los procesos (por ejemplo, estra-
tegias) como en el producto (por ejemplo, resultados numéricos). El uso de heu-
rísticos implicados en la planificación de la solución favorece la resolución de las
tareas matemáticas, y el mejor modo de desarrollar estas estrategias es que (i) los
alumnos reconozcan que hay más de una forma correcta para realizar los ejerci-
cios, que (ii) encontrar un método de solución puede ser una actividad creativa e
interesante, que (iii) necesitan ser capaces de describir sus propios métodos de
solución, y que (iv) deben compararlos con los que emplean otros compañeros. 

d) Dificultades en la realización de las operaciones: Operar, implica que
el alumno tenga conocimientos sobre procedimientos operatorios específicos (ver
cuadro 21): cálculos, cadena de cálculos. A medida que los niños van adquiriendo
experiencia sus formas de operar se van volviendo más sofisticadas y, lo que es más
importante, más automáticas, al tiempo que desarrollan procedimientos que pue-
den ser aplicados en diferentes situaciones. Si embargo, los alumnos con dificulta-
des tienden a realizar operaciones “sin sentido”, siguiendo la estrategia que se
denomina “de reparación” consistente en que en un problema hay que hacer ope-
raciones (reparaciones), sean éstas cuales sean (frecuentemente sumas y multipli-
caciones, ya que restas y divisiones son más complicadas y hay mayores posibili-
dades de errores).

Errores más frecuentes: ver apartado 12.1 dedicado a las discalculias.

85



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

Implicaciones para la enseñanza: Para ayudar a los niños con proble-
mas aritméticos desde hace casi 100 años se viene usando un método sencillo
basado en la práctica persistente del cálculo -mental y escrito- seguida de apo-
yos y refuerzos según que el alumno acierte o no. El aprendizaje de los proce-
dimientos aritméticos básicos debe partir del desarrollo de estructuras concep-
tuales centrales en el niño. Las claves de la enseñanza son claras: la vuelta a la
práctica de actividades numéricas mentales y del cálculo mental (comparar
números, visualizar series de números, contar, determinar la magnitud específi-
ca de cada número mediante palabras, etc.), es decir, la práctica de actividades
numéricas mentales y cálculo mental como prerrequisito para el aprendizaje de
operaciones aritméticas. 

e) Dificultades en los procesos de revisión y control: En el transcurso
de la resolución de la tarea el alumno: 1) debe de controlar todo el proceso para
que desemboque en una solución acorde con el plan y los procedimientos segui-
dos, y 2) debe de realizar revisiones de lo que lleva hecho y del resultado final
para comprobar si se ajusta a lo planificado y para detectar -y corregir, en su
caso- posibles errores. Para ello el alumno debe de recurrir a sus conocimientos
metamatemáticos, es decir a sus conocimientos sobre las variables personales
implicadas en la resolución de las tareas y el modo en que inciden sobre la rea-
lización (por ejemplo, que con frecuencia suele cometer tal o cual error u olvi-
do), y sobre el modo), y sobre el modo, o los modos, de autorregularlos. La auto-
rregulación ejerce un importante papel en la resolución de problemas ya que
ayuda a los alumnos a controlar y evaluar la eficacia de los procedimientos que
va empleando. 

Errores más frecuentes:

– Expectativas negativas: Es frecuente entre los alumnos con dificultades que al
comienzo de la tarea piensen que no van a ser capaces de resolverla, y el más míni-
mo obstáculo les servirá para confirmar sus expectativas de ineficacia y abandonar.

-Creencias erróneas: Creer que las aptitudes para las matemáticas son algo pare-
cido a un don que se posee o no se posee, y ante lo que cual no hay nada que
hacer para modificarlo, ni nada que autorregular). 

– -Errores de interpretación: Los alumnos con dificultades en las matemáticas
al realizar tareas de control y regulación de sus trabajos matemáticos tienen pro-
blemas para diferenciar entre lo que está bien hecho y lo que no, y tienden a eva-
luar su trabajo fijándose únicamente en las operaciones más comunes. Además,
usan con más frecuencia criterios simples (en relación con las operaciones más
básicas) para la detección de errores. 

Implicaciones para la enseñanza: Cuando se entrena a los alumnos con

86



Dificultades especÍficas en el Aprendizaje

DAM en la aplicación de estrategias de control y revisión y se les instruye acerca de
metaconocimientos matemáticos, los resultados indican que aprenden y que mejo-
ran significativamente su eficacia tanto en estos procesos como en la resolución de
problemas. Los modelos y programas instruccionales para la mejora de la autorre-
gulación en estudiantes -con y sin dificultades- coinciden, en la mayoría de los
casos, en que deben seguirse las siguientes prescripciones para que sean real-
mente efectivos:

1) Deben atenderse simultáneamente aspectos cognitivos, metacognitivos y
motivacionales durante los procesos de instrucción.

2) La instrucción en metacognición debe constar de tareas significativas para el
alumno, en las cuales la naturaleza de las estrategias de aprendizaje supon-
ga que éstas son un medio, no un fin (en ningún caso el aprendizaje de
estrategias debe ser un fin en sí mismo).

3) Debe destacarse la importancia de la interacción social para el desarrollo de
la autorregulación. Los programas más efectivos para el desarrollo de la
autorregulación se basan en el modelado ejercido por el maestro y los com-
pañeros en situaciones de discusión interactiva.

4) Los programas deben ser diseñados para las necesidades específicas del
alumno. En las primeras fases del proceso el profesor actuará de guía, pero
a medida que el aprendizaje tiene lugar, debe ir cediendo gradualmente el
control del proceso de aprendizaje a los alumnos.

13. Presentación de los casos

Resuelva los siguientes casos siguiendo los pasos que se indican en el Anexo 1
(punto 1).
Los protocolos de detección de los casos siguientes aparecen resueltos en el
Anexo 3: CASO nº 3, 4 y 5.
La resolución completa de los casos la puede encontrar en el Anexo 3: CASO nº
3, 4 y 5.

CASO Nº 3

0. Inicio de la Demanda (Realizada por la tutora)
“A” es un niño de 7 años que cursa 2º de Ed. Primaria. Lleva en el mismo cole-

gio desde Ed. Infantil. Este año tiene una tutora nueva, y ésta se ha puesto en con-

87



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

tacto con el orientador del centro para comentarle que está muy preocupada por
este chico y que le gustaría que él como especialista le diese su opinión acerca de
qué le pasa a “A”. Ha añadido que siente preocupación por él debido a que tiene
muchos problemas relacionados con la lectoescritura, es por ello por lo que no
sigue el ritmo de la clase cuando se enfrentan a tareas donde sea necesario leer y
escribir, se queda atrás, no termina sus tareas, por lo que se las tiene que llevar a
casa…, y esto se viene repitiendo desde el comienzo de curso a diario. Además,
señala que es un niño inteligente, y que en matemáticas no va tan mal, no come-
te errores significativos en tareas de cálculo, que es en lo que actualmente están
haciendo más hincapié.

“A” comenzó a leer el curso pasado. Con respecto a los errores que comete al
leer, se su tutora ha hecho hincapié en los siguientes:

– Comete errores como los siguientes:
● lee “porcesión” por “procesión”
● lee “sepecialista” por “especialista”
● lee “pulumas” por “plumas”
● lee “fesa” por “fresa”
● lee “golofo” por “golfo”
● lee “chiquo” por “chiquillo”
● lee mal las pseudopalabras
● …

En la escritura al copiado, no comete errores. Sin embargo, en la escritura al
dictado y en la escritura espontánea comete errores de este tipo (véase transcrip-
ción del dictado):

Dictado

A nu lobo es le atareveso un ueso ne la garganta mientas comia. Vinedo queno
podia seplusalo, ro goa nua cigüeña quees lo sacara. Oye, le dijo, tu quetie nes
un pico tan lrago, az le favor de setarreme sete ueso queten go ne la garganta…

A un lobo se le atravesó un hueso en la garganta mientras comía. Viendo que
no podía expulsarlo, rogó a una cigüeña que se lo sacara. Oye, le dijo, tú que tie-
nes un pico tan largo, haz el favor de extraerme este hueso que tengo en la gar-
ganta.

CASO Nº 4 

0. Inicio de la Demanda (Realizada por la tutora)
“M” es una niña de 8 años que cursa 3º de Ed. Primaria. Su tutora se ha pues-

to en contacto con el orientador del centro para comentarle que está muy preo-

88



Dificultades especÍficas en el Aprendizaje

cupada por esta chica y que le gustaría que él como especialista le diese su opi-
nión acerca de qué le pasa a “M”. Ha añadido que es una chica inteligente, pero
que siente preocupación por ella debido a que tiene muchos problemas relacio-
nados con la lectoescritura.

Con respecto a los errores que comete al leer y al escribir, su tutora ha hecho
hincapié en los siguientes:

– Comete errores como los siguientes:
● lee “pornuciacio” por “pronunciación”
● lee “pretubacio” por “pertubación”
● lee “mebracacio” por “embarcación”
● lee “esta” por “seta”
● lee “bato” por “pato”
● lee “catorpis” por “catropis”
● las palabras irregulares del tipo “peugeot”, las lee “tal cual” …

– Copia mal figuras y palabras
– En la escritura al dictado y en la escritura espontánea comete errores de este

tipo, tanto en palabras conocidas como en aquellas que le son desconocidas:
omisiones: “abriedo” por “abriendo”; “emuchado” por “embuchados”, “ren
canacio” por “reencarnación”,…
uniones y fragmentaciones: “yosoy” por “yo soy”; “esun ni ño” por “es un
niño”,…
inversiones: “lacaravá” por “alcaraván”; “pajaor” por “pájaro”,… 
adiciones: “aperesándolo” por “apresándolo”; “dísas” por “días”
faltas de ortografía en palabras muy frecuentes del tipo: “jato” por “gato”;
“vevé” por “bebé”, …

CASO Nº 5 

0. Inicio de la Demanda (Realizada por la tutora)
“P” es un niño de 9 años que cursa 4º de primaria. Su tutora se ha puesto en

contacto con la orientadora del centro ya que opina que “P” no avanza igual que
el resto de sus compañeros en matemáticas. Se equivoca muchísimo a la hora de
hacer tareas de cálculo, sobretodo las sumas y restas con llevadas y las multiplica-
ciones, aunque se sabe las tablas de multiplicar. Con las divisiones todavía no ha
podido comenzar. A la hora de resolver problemas de matemáticas prueba por
ensayo y error para ver qué tipo de operación se tiene que aplicar, en la mayoría
de los casos no acierta. La tutora piensa que ni lee los problemas, que los ve y con
los números que aparecen escritos hace la primera operación “que se le viene la
cabeza”. Los problemas que están haciendo son problemas sencillos de uno o dos
pasos donde tienen que aplicar sumas, restas o multiplicaciones. 

89



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

El resto de las materias las lleva regular, las suele estudiar en casa por las tardes
con su madre que está muy interesada en los estudios del chico. Generalmente,
suele aprobar la mayoría de los controles con un cinco o un seis, aunque a veces
suspende conocimiento del medio, pero es por falta de estudio. 

Los padres del chico opinan que su hijo ha salido a ellos, “que no vale para las
matemáticas”.

90



CapÍtulo 5.
TRASTORNO POR DÉFICIT DE ATENCIÓN

CON HIPERACTIVIDAD

E n este capítulo se define el Trastorno por Déficit de Atención con
Hiperactividad: sus características principales y origen neuropsicoló-
gico. A continuación se diferencia de otros trastornos y problemas
con los que pueden confundirse, se señalan los factores de riesgo y

se presenta un caso como ejemplo.

1. Tipo de problema en relación con las
Dificultades en el Aprendizaje

El Trastorno por Déficit de Atención con Hiperactividad (TDAH en lo sucesivo)
constituye el Tipo IV de los que integran las Dificultades en el Aprendizaje. Por
tanto se trata de una dificultad que se debe a factores personales de carácter grave
que frecuentemente se combinan con respuestas inadecuadas del entorno (pro-
vocadas por las características de los problemas que se presenta y la incompren-
sión e incapacidad de quienes rodean a la persona que padece el síndrome), cuan-
do esto ocurre la gravedad del trastorno se incrementa severamente. Las áreas per-
sonales afectadas son varias e importantes, no obstante, con el adecuado trata-
miento médico-farmacológico y psicoeducativo la cronicidad del problema dismi-
nuye significativamente. En la actualidad el TDAH vuelve a ser objeto de atención
preferente, diagnosticándose a veces con extrema ligereza, debido a que algunas
de sus características más sobresalientes suelen darse también en otros trastornos,
aunque con mucha menos gravedad. 

Cuadro 22. Gravedad, afectación y cronicidad del TDAH.

CRITERIOS/ GRAVEDAD, AFECTACIÓN y CRONICIDAD
DA 1 (poco) 2 3 4 5 (mucho)

G
TDAH A

C

91



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

2. Definición

“TDAH es un término específico que se refiere a un grupo de trastornos esco-
lares y no escolares, que se manifiestan como dificultades significativas para el
aprendizaje y la adaptación familiar, escolar y social. El TDAH puede darse a lo
largo de toda la vida de la persona, pero se manifiesta de forma particularmente
álgida en el periodo vital comprendido entre el nacimiento y la adolescencia. Este
trastorno es intrínseco a la persona que lo padece, es decir, que es debido a una
alteración neuropsicológica que provoca disfunciones en los mecanismos de Con-
trol Ejecutivo del Comportamiento, que afecta de modo directo a los procesos psi-
cológicos de atención sostenida, memoria de trabajo, autorregulación de la moti-
vación y el afecto, internalización del lenguaje y procesos de análisis y síntesis,
directamente implicados en las tareas de enseñanza-aprendizaje y adaptación
escolar. Aunque el TDAH puede ocurrir conjuntamente con otros trastornos (por
ejemplo deficiencia sensorial, discapacidad intelectual, trastornos emocionales gra-
ves, dificultades específicas de aprendizaje) o con influencias extrínsecas (por ejem-
plo diferencias culturales, deficiencias o inadecuaciones educativas, instrucción
inapropiada o insuficiente), no es el resultado de estas condiciones o influencias”.

Cuadro 23. Definición operativa del Trastorno por Déficit de Atención
con Hiperactividad.

92



Trastorno por Déficit de Atención con Hiperactividad

3. Caracterización

El TDAH es una dificultad de aprendizaje de origen intrínseco, es decir, causa-
da por una alteración neuropsicológica que provoca retrasos en el desarrollo de las
áreas y funciones que se ocupan del Control Ejecutivo del Comportamiento:

1) Los alumnos con TDAH muestran desde temprana edad una incapacidad
muy limitante para la inhibición de la conducta, es decir, para el control de su com-
portamiento –motor y lingüístico-, para autorregular su pensamiento y para limitar
la influencia de estímulos externos. La falta de inhibición conductual es el factor
primario en el TDAH, del cual derivan el resto de sus dificultades de aprendizaje. 

2) Como resultado presentan –en cualquier escenario- una actividad motriz
incesante, inadecuada e inoportuna, que resulta extremadamente inadaptativa y
que limita seriamente las posibilidades de aprendizaje escolar y las relaciones inter-
personales. Es lo que se conoce habitualmente como hiperactividad.

3) Una segunda consecuencia –también presente en cualquier escenario y
situación- es una significativa dificultad en el control de la atención. Con frecuen-
cia se suele decir que las personas con TDAH tienen dificultades para concentrar-
se durante un largo periodo de tiempo en las tareas (atención sostenida o con-
centrada). Sin embargo, aunque es lo más importante no es esto lo único que les
ocurre a su atención: también muestran deficiencias en la atención selectiva (capa-
cidad para focalizarse en un estímulo, obviando los que no son relevantes y que
distraen de la tarea en curso) y en la atención dividida (consistente en la capaci-
dad para atender a más de un estímulo o tarea relevantes al mismo tiempo). Estos
tres tipos de atención constituyen el llamado Sistema de Atención Anterior33, que
es imprescindible para el control ejecutivo, coordinado y reflexivo del pensamien-
to y la conducta. A todo esto es a lo que se denomina como déficit de atención.

De modo que del factor primario –falta de inhibición conductual- se derivan dos
factores secundarios: hiperactividad y déficit de atención. De los cuales, a su vez,
proceden otros –factores terciarios- como: impulsividad, déficit de memoria de tra-
bajo, autorregulación de la motivación y el afecto, internalización del lenguaje y
procesos de análisis y síntesis.

4) Impulsividad y déficit en procesos de análisis y síntesis. La persona con TDAH

33 El concepto de atención es complejo: al mencionado Sistema de Atención Anterior, se
añaden el Sistema de Alerta, de vigilia o de atención tónica, básica; y el Sistema de Atención
Posterior (llamado así por su localización en zonas posteriores del cerebro) que se ocupa de
la atención sensorial general, es decir, de información proveniente del exterior. Ambos son
necesarios –aunque no suficientes- para que tenga lugar un procesamiento reflexivo, orien-
tado a un fin, para lo que se necesita el concurso del Sistema de Atención Anterior. Las bases
neuroanatómicas de este tipo de atención se sitúan en el córtex prefrontal y también en
áreas subcorticales como los ganglios basales

93



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

Cuadro 24. Características del TDAH.

ALTERACIÓN ORIGEN VARIABLES PROBLEMAS
ESCOLAR PSICOLÓGICAS DE

AFECTADAS CONDUCTA

Procesos de Enseñanza Intrínseco Control de la conducta Inadaptación
y Aprendizaje: Atención Escolar
- Dificultades de (alteraación Memoria de Trabajo Familiar y
Aprendizaje,, neuropsicológica Impulsividad Social

- Dificultades significatvas Autorregulación
de adaptación escolar Internalización del

lenguaje
Metacognición

primero actúa y después piensa, en el mejor de los casos, pero el déficit no está en
el pensamiento (es decir, no es que sean incapaces de pensar, de hecho con fre-
cuencia son personas con inteligencia media o media-alta), sino en la incapacidad
de esperar lo suficiente para dar al pensamiento la oportunidad de que ocurra, y
después responder. La cantidad de respuestas que los alumnos con TDAH emiten
es muy alta (con numerosos errores) y siempre son los primeros en responder, si su
inteligencia es alta y sus experiencias adecuadas, es probable que acierten a la pri-
mera, con lo que aún más seguirán siendo los primeros en responder; pero si su
inteligencia no es alta ni sus experiencias numerosas, entonces es muy posible que
fallen una y otra vez, pero su conducta de ser los primeros en responder y en emi-
tir muchas respuestas no decae, al contrario de lo que sería esperable según las
teorías de aprendizaje y de lo que ocurre con el resto de sus compañeros. Se trata
de un estilo cognitivo (impulsivo, irreflexivo) y de un modo de comportamiento
que están fuera de su control.

5) Memoria de trabajo: el núcleo fundamental para la actividad de la memoria de
trabajo es la atención, si ésta falla difícilmente la memoria de trabajo tendrá repre-
sentaciones con las que operar y con las que activar a la memoria de largo plazo. Las
personas con TDAH presentan menor eficacia en la codificación de los estímulos, espe-
cialmente si les son significativos, y una acusada tendencia a “prolongar” la activación
el estímulo vigente. Por todo lo cual se les cataloga de “olvidadizos” y de que “sólo
viven el presente” sin prestar atención a las consecuencias futuras de sus actos, ni a la
proyección hacia metas futuras. Pero no se trata tanto de un problema estructural de
la memoria de trabajo como de una utilización menos adecuada de estrategias de
codificación y de recuerdo (véase cuadro 13 del capítulo 4).

6) Autorregulación de la motivación y el afecto: los alumnos con TDAH mues-
tran intereses numerosos y dispares, pero de muy corta duración, de tal modo que
cambian de actividad rápidamente. Su falta de motivación por las tareas escolares
no se debe tanto a sus dificultades para el aprendizaje, ni a sus frecuentes errores,

94



Trastorno por Déficit de Atención con Hiperactividad

sino a la falta de autorregulación. Que les afecta también a la capacidad de sepa-
rar el afecto o la carga emocional del contenido de la información, de ahí su baja
tolerancia a la frustración, la tendencia a tener fuertes estallidos emocionales y la
ansiedad de los sujetos con TDAH. La incapacidad para autorregularse también
explica los sesgos en las autoevaluaciones (no asumen una responsabilidad cons-
ciente y voluntaria de las consecuencias de sus actos), la excesiva personalización
de los acontecimientos y la menor objetividad para valorar las situaciones sociales
conflictivas.

7) Internalización del lenguaje. En cuanto al lenguaje interno, que facilita la
guía y el control de la conducta (“ahora debo hacer esto”, “debo fijarme bien para
no equivocarme”, etc.), los alumnos con TDAH tienen retraso en la internalización
del lenguaje y en su integración. El lenguaje interno es un fundamento importan-
te del juego y de la conducta adaptativa. Esta inmadurez en la internalización del
lenguaje también puede ser la causa de las dificultades de las personas con TDAH
para adoptar un comportamiento gobernado por reglas y del retraso en el des-
arrollo moral. Los alumnos con TDAH no son “malos” en el sentido moral del tér-
mino, es que difícilmente pueden comportarse de otro modo.

8) Dificultades en el aprendizaje e inadaptación escolar, familiar y social. Como
consecuencia de todo lo anterior, los alumnos con TDAH se caracterizan por sus
dificultades en el aprendizaje y en la adaptación a la escuela. En general, rinden
por debajo de su capacidad y sus maestros se ven obligados a prestarles mucha
más atención de la que dedican al resto de sus compañeros. De hecho, un alum-
no con TDAH en clase recibe en torno al 70/80% del total de las atenciones que
el maestro dedica a sus alumnos. Atenciones verbales que frecuentemente son del
tipo “atiende”, “estate quieto”, “baja el brazo”, “no grites”, “siéntate”, “no hagas
eso”, etc., muchas veces son los propios compañeros los que se quejan. Esto
aumenta la tensión en la clase, la ansiedad en los maestros y la hostilidad y el
rechazo de los alumnos con TDAH. También en el hogar y en otras situaciones
sociales su incapacidad para el control ejecutivo les acarrea inadaptación. El TDAH
no es el resultado de familias desestructuradas, más bien al contrario, es un factor
importante de deterioro del clima familiar.

4. Subtipos de TDAH

Se distinguen tres subtipos de TDAH34, pero no se trata de entidades unitarias,
cualitativamente distintas, sino de TDAH en el que a veces predomina la inaten-
ción, otras la hiperactividad, y, finalmente, en otras ambas están presentes:

– a) Subtipo con predominio del déficit de atención.

34 Según el DSM-IV (APA, 1995).

95



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

– b) Subtipo con predominio hiperactivo-impulsivo.
– c) Subtipo combinado.

Los síntomas de los tres subtipos en ocasiones se solapan, de tal modo que las
diferencias se deben más a la interacción con otras variables de la personalidad del
alumno que a las peculiaridades del subtipo. 

a) Subtipo con predominio del déficit de atención. La capacidad para
eliminar estímulos irrelevantes y resistir la distracción aumenta con la edad. Sin
supervisión directa de un adulto:

– Hacia los dos años los niños pueden estar atentos a una tarea unos 7 minu-
tos. 

– Hacia los tres años unos 9 minutos.
– Hacia los cuatro años unos 13 minutos.
– Y hacia los cinco años unos 15 minutos.
– En 1º de Primaria ya se les exigen tiempos superiores a los 30 minutos.

En los niños con TDAH el desarrollo de la atención es más lento y se caracteri-
zan por:

– Dificultades para reorientar su atención y para mantenerla de modo sosteni-
do tanto en el trabajo como en el juego.

– Cuanto más rutinaria y/o compleja es la actividad más dificultades de aten-
ción.

– Dificultades en la realización de actividades que exigen un procesamiento
secuencial.

– Dificultades para prestar atención a dos actividades simultáneamente.
– En actividades que son de su interés la capacidad de atención se incremen-

ta significativamente, de ahí que con frecuencia los padres y profesores pien-
sen que se trata de fallos en la motivación.

– A menudo cometen errores por ignorar los detalles. 
– Con frecuencia parecen no oír cuando se les llama. 
– Con frecuencia no siguen las instrucciones, y fracasan en la finalización de

las tareas y juegos. 
– A menudo tienen problemas para organizar las tareas y las actividades.
– Abandonan frecuentemente las actividades que requieren un esfuerzo mental. 
– Constantemente pierden cosas que necesita. 
– Con frecuencia se distraen con ruidos extraños. 
– Están a menudo perdido en las actividades diarias.

Seis o más de estos síntomas de desatención deben de haber persistido por lo

96



Trastorno por Déficit de Atención con Hiperactividad

menos durante seis meses, con una intensidad que es desadaptativa e incoheren-
te en relación con el nivel de desarrollo del alumno:

b) Subtipo con predominio hiperactivo-impulsivo. Este subtipo, se
encuentra fundamentalmente en niños preescolares, suele considerarse como un
precursor evolutivo del subtipo combinado, que está mucho más representado
entre los niños en edad escolar. Para que pueda identificarse cuando menos deben
darse seis de las conductas que a continuación se indican; en, al menos, tres esce-
narios diferentes, y deben haber estado ocurriendo por lo menos durante los últi-
mos seis meses. 

– La impulsividad se define como un fracaso de control en el procesamiento
de la información, que no disminuye con la edad, aunque sí disminuya la activi-
dad motriz. El estilo cognitivo impulsivo de procesamiento rápido e inexacto se
operativiza en términos de: Corta latencia, alta tasa de respuestas y elevado núme-
ro de errores. La impulsividad se considera polifacética, de ahí que se hable de
impulsividad cognitiva e impulsividad conductual. Ambas predicen problemas de
rendimiento, pero sólo la impulsividad conductual es un factor de riesgo de pro-
blemas de adaptación social. Manifestaciones de la impulsividad son:

– A menudo se le escapan respuestas antes de terminar las preguntas (apa-
rentemente dice lo primero que se le ocurre). 

– Tiene dificultad para esperar su turno.
– Con frecuencia interrumpe o se entromete.
– Aunque conozca las reglas (e incluso pueda explicarlas) es incapaz de parar-

se a pensar en las consecuencias antes de actuar.
– Con frecuencia recibe castigos de padres y profesores porque consideran que

no siguen las normas de modo voluntario.
– Sacan poco provecho de sus experiencias. 

– La hiperactividad se define en términos de una alta tasa de actividad
motriz, incontrolada, inoportuna y sin finalidad concreta. En los sujetos con TDAH
la hiperactividad se manifiesta también durante el sueño. De los principales sínto-
mas del TDAH es la que menos repercusiones tiene a largo plazo. Es particular-
mente importante hasta los 11-12 años, luego disminuye. Las características de
hiperactividad de los TDAH varían según las situaciones (de tal modo que es mayor
cuanto más exigente, estructurada, compleja, familiar, aburrida, etc. es la tarea) y
las personas (es mayor con extraños y en grupo). Manifestaciones de la hiperacti-
vidad son:

– Se mueve y/o se retuerce de forma nerviosa.
– Con elevada frecuencia se levanta de la silla.
– A menudo corre o salta cuando no debería (en adolescentes y adultos puede

97



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

limitarse a sentimientos subjetivos de inquietud).
– A menudo tiene dificultades para hacer tranquilamente actividades de ocio

y de trabajo.
– Siempre “está en movimiento continuo”, como si tuviera un motor.
– Habla excesivamente
– En adultos con TDAH la hiperactividad suele manifestarse como sentimientos

de inquietud física.

c) Subtipo combinado. Si se presentan conjuntamente las conductas hipe-
ractivas-impulsivas e inatentas de acuerdo con los criterios mencionados para
ambos subtipos. A continuación se presentan las conductas más frecuentes de los
alumnos con TDAH subtipo combinado:

– No puede prestar atención concentrada por mucho rato
– Nervioso, sensible o tenso
– No puede estarse quieto
– Exige del entorno mucha atención
– Es desobediente en casa
– Hace las cosas sin pensar
– La gusta llamar la atención
– No hace o hace mal las tareas escolares
– Fuertes brotes de ira, rabietas, llanto
– Se enfada con mucha facilidad
– Discute mucho
– Es testarudo, mentiroso, tramposo
– Ruidoso, grita mucho
– Habla demasiado
– A veces parece que no se entera
– Prefiere jugar con niños más pequeños.

5. Causa del TDAH

El TDAH es un trastorno intrínseco a la persona que lo padece, debido a una
alteración neuropsicológica que provoca un retraso en el desarrollo de los sistemas
que se ocupan del control ejecutivo del comportamiento. La pregunta sobre qué
es lo que provoca dicha alteración ha dado lugar a muy diferentes respuestas tanto
biológicas y hereditarias, como psicosociales. Entre los factores biológicos no gené-
ticos se han apuntado diversas complicaciones prenatales y perinatales, por ejem-
plo, el consumo materno de alcohol, drogas o tabaco, bajo peso al nacimiento,
retraso en la maduración neurológica o las lesiones cerebrales que repercuten
negativamente en el control cerebral de las actividades relevantes. Si bien es cier-
to que aún no se conoce con certeza la causa del déficit de control de los niños

98



Trastorno por Déficit de Atención con Hiperactividad

con TDAH, los progresos en las técnicas de neuroimagen y en el campo de la gené-
tica molecular inducen a pensar que la cuestión se resolverá muy pronto. De
hecho, merced a esas técnicas ha sido posible comprobar las diferencias de esti-
mulación y en las distintas áreas cerebrales en que se dan, cuando se observa a
sujetos con y sin TDAH. Las distintas explicaciones causales se agrupan en:

(a) Hipótesis neuroanatómicas y/o funcionales: las personas con TDAH presen-
tan una menor actividad metabólica, menor actividad eléctrica, menor reactividad
y menor volumen -5%- de materia cerebral. Las diferencias en la actividad han sido
comprobadas pero cual o cuales sean sus causas sigue siendo objeto de investi-
gación. En cuanto a una diferencia del 5% en el volumen de materia cerebral se
considera que no es suficientemente significativa como para explicar lo que ocu-
rre en el TDAH.

(b) Hipótesis genéticas: los estudios en los últimos 30 años señalan un coefi-
ciente de heredabilidad de 0,6-0,9, una frecuencia de TDAH en gemelos monoci-
góticos 1,5 veces más que en dicigóticos, y que hijos de padres con TDAH tienen
hasta un 50% más de probabilidades de padecer el trastorno. A pesar de la impor-
tancia de estos datos no hay que olvidar que las tendencias genéticas se expresan
en interacción con el ambiente. 

(c) Hipótesis neuroquímicas: las personas con TDAH sufrirían alteraciones en los
genes que se encargan de la recepción y/o transporte de neurotransmisores muy
importantes para el Sistema Nervioso Central como la dopamina y la noradrenali-
na, que intervienen fundamentalmente en los mecanismos de inhibición y de vigi-
lancia. Los resultados de los tratamientos mediante psicoestimulantes apoyan la
verosimilitud de estas hipótesis: las personas con TDAH que reciben tratamiento
farmacológico basado en el metilfenidato, mejoran significativamente, reduciendo
los niveles de actividad (por tanto potenciando los mecanismos de inhibición con-
ductual) y aumentando la atención. 

(d) Hipótesis psicológicas de la sintomatología global del TDAH: las explica-
ciones psicológicas se centran en todos aspectos fundamentales que caracteri-
zan el trastorno desde la inatención a la hiperactividad, aunque las que parecen
tener mayor consenso son, por un lado, la referida a la hipoactividad de los sis-
temas de inhibición conductual y, por otro, la que se ocupa de los déficit de
autorregulación del pensamiento y el comportamiento. La asunción de estas
explicaciones no cierra la cuestión de qué las causa. A este respecto se propo-
nen dos opciones: el trastorno es resultado de la inadecuación del ambiente,
sobre todo del entorno familiar, o es el resultado de factores neurobioquímicos
que alteran el funcionamiento cerebral y, por tanto, las funciones psicológicas.
Dadas las características cognitivas y conductuales del trastorno, la gran variabi-
lidad de familias en las que se presenta y los datos neurobiológicos de que se
dispone en la actualidad, parece poco probable que pueda ser el ambiente el
agente responsable y desencadenador del TDAH.

6. Diferenciación con otros trastornos

99



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

Algunas de las características del TDAH con frecuencia se presentan en otros
trastornos dificultando la detección y el diagnóstico. Entre estos trastornos se
encuentran:

1) Síndrome x frágil.
2) Discapacidad intelectual límite y moderada.
3) Trastornos de oposición desafiante.
4) Trastornos de conducta.
5) Trastornos afectivos con hiperactividad, trastornos de ansiedad y/o depresión.
6) Autismo, Tourette, Epilepsia y otros trastornos (otras psicosis, etc.).
En el cuadro 25 pueden verse en orden de gravedad las diferentes patologías

que cursan con fenómenos semejantes a los del TDAH, así como el lugar que en
dicha escala de gravedad ocupa el TDAH. En el escalón superior, como patología
de mayor gravedad se sitúa el autismo y en la base como problemas de índole
menor, que remiten con facilidad y, en la mayoría de las ocasiones, de forma
espontánea, se encuentran los trastornos simples de la actividad y de la atención.

Cuadro 25. El TDAH en relación a otras patologías.

Autismo

Otras Psicosis

Discapacidad Síndrome X-Frágil
Intelectual

TDAH Trastornos Afectivos 
con Hiperactividad

Trastorno por Oposición
Desafiante

Trastorno de Conducta
(situación, agresividad)

Trastorno Simple de la Actividad
y de la Atención

100



Trastorno por Déficit de Atención con Hiperactividad

Para diferenciar, estas patologías del TDAH, exponemos a continuación, una
serie de características diferenciadoras de cada una de ellas:

a) El Síndrome X-Frágil (SXF) y el TDAH tienen muchos síntomas similares,
por ello es frecuente que se produzcan errores en la detección e, incluso, en el
diagnóstico. El SXF se caracteriza, de modo fundamental, por falta de atención,
hiperactividad, ansiedad, timidez, problemas de conducta, estereotipias conduc-
tuales, impulsividad, demandas de atención, problemas en el rendimiento escolar,
sin embargo, a diferencia del TDAH, los alumnos con Síndrome X-Frágil presentan
una discapacidad intelectual moderada y problemas de lenguaje con dificultades
en el habla y la pronunciación.

b) Discapacidad Intelectual. Las características más acusadas de las perso-
nas con Discapacidad Intelectual se resumen en: retraso intelectual, retraso del len-
guaje (comprensivo y expresivo, problemas de habla y pronunciación), estereoti-
pias conductuales, tics, inmadurez emocional y afectiva (son tímidos, temerosos e
irresolutos, dependientes de los adultos), torpeza motriz, inquietud y tensión, irre-
flexividad, labilidad de atención (dificultades para concentrarse), graves dificulta-
des en el aprendizaje (con pronóstico muy limitado).

c) En relación al Autismo: TDAH y autismo son dos trastornos diferentes, con
respuestas diferentes e independientes a los tratamientos con estimulantes y con
cambios neuropsicológicos adicionales. También muestran interacciones con el
medio diferentes, a diferencia del autista, el alumno con TDAH mantiene una cons-
tante relación interpersonal –afectiva, lingüística, social- con la familia, con los
maestros, con los compañeros, etc. No obstante, en ocasiones, se presenta una
sobreactividad autista, con hiperkinesias, que remiten a TDAH.

d) Trastorno de Oposición Desafiante: Se estima que entre el 40% y el
60% de los niños con TDAH presentan conductas tipificadas en el Síndrome por
oposición Desafiante, de ahí las dificultades con que se encuentran los profesio-
nales para realizar diagnósticos acertados. Como se ha señalado en el capítulo ter-
cero, el Trastorno por oposición desafiante se caracteriza por un patrón persisten-
te de negatividad e ira sin que existan precipitantes que lo expliquen, la oposición
se manifiesta hacia las figuras de autoridad (principalmente padres y profesores,
cosa que no ocurre en el TDAH). Al igual que en el TDAH es más frecuente en varo-
nes (aunque con la llegada de la adolescencia la incidencia es igual en mujeres),
pero, las diferencias son importantes: además de las ya mencionadas hay que aña-
dir que los alumnos con Trastorno por Oposición Desafiante no muestran labilidad
atencional, al contrario, si están interesados por la tarea son perfectamente capa-
ces de concentrarse en ella, tampoco muestran hiperactividad y, en general, pro-
ceden de hogares con pautas educativas inconsistentes (sino desestructurados y

101



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

caóticos); finalmente, también como diferencia, el Trastorno por oposición Des-
afiante no es clínicamente significativo hasta edades de 5/6 años o superiores.

e) Trastornos de Conducta: los alumnos con Trastornos de Conducta tam-
bién suelen ser confundidos con los que presentan TDAH, especialmente el subti-
po hiperactivo/impulsivo (de hecho, se considera que entre el 20% y el 50% de los
alumnos con TDAH presentan conductas típicas del Trastorno de Comportamien-
to), porque las conductas de persistente violación de las reglas sociales y los dere-
chos de los otros, desobediencia y molestias a los compañeros con alteraciones del
orden de la clase, desinterés por las tareas escolares (con rendimiento académico
bajo), pueden llevar a pensar que se trata de TDAH, máxime si se presentan duran-
te la Educación Primaria. Sin embargo, hay diferencias muy importantes en las que
apoyarse para hacer un diagnóstico correcto: los alumnos con trastornos de con-
ducta no presentan dificultades para mantener la atención (de hecho cuando la
tarea les interesa, por las razones que sean, su capacidad de atención es normal),
ni tampoco presentan incapacidad para la inhibición de conductas; además el tras-
torno de conducta cursa con comportamientos agresivos (con destrucción de la
propiedad ajena), y es situacional, es decir, ocurre en determinados escenarios y
no en otros. 

f) En cuanto a Trastornos Afectivos con Hiperactividad y Trastornos
por Ansiedad y/o Depresión: si bien suelen presentar un patrón persistente de
intranquilidad (que se manifiesta a veces como hiperactividad motriz), dificultades
para la concentración e irritabilidad; sin embargo, a diferencia del TDAH, los alum-
nos con trastornos afectivos, ansiedad y/o depresión, suelen mostrar síntomas
somáticos (como dolores de cabeza y de estómago, alteraciones del sueño -con cri-
sis de insomnio y de hipersomnia- y alteraciones del metabolismo, agitación, etc.)
y conductas de retraimiento y evitación de las situaciones sociales y de las relacio-
nes interpersonales intensas, incluso, a veces, como ocurre con los alumnos con
síntomas depresivos, muestran ánimo decaído, apatía. En ningún caso cursan con
impulsividad

En cambio, los alumnos con TDAH: No tienen hostilidad hacia los padres;
puede que no sigan las reglas, pero por su incapacidad para controlarse o por
inatención, no de modo intencional; no son destructivos; no son agresivos (al
menos no desde la perspectiva intencional de la agresividad, es decir, de la deter-
minación de hacer daño), no evitan las relaciones sociales, ni las manifestaciones
emocionales y afectivas, de hecho suelen ser considerados por sus padres y profe-
sores como niños cariñosos y sociables; no muestran apatía, ni tristeza, ni decai-
miento moral; tienen, en general, una dotación intelectual normalizada; sus difi-
cultades de atención, impulsividad e hiperactividad no son situacionales, se dan en
todas las condiciones (hogar, escuela, etc.), es decir, no ocurren en una situación

102



Trastorno por Déficit de Atención con Hiperactividad

y con unas personas determinadas (la ocurrencia es un factor determinante para
el diagnóstico diferencial con el resto de los trastornos mencionados); la desorga-
nización y el estrés en las familias de niños con TDAH suele ser consecuencia de
reacciones diferentes al comportamiento del niño (diferencias en el modo de com-
prender, valorar, aceptar el problema, diferencias en el modo de responder a las
exigencias y obligaciones que plantea).

7. Factores de riesgo de TDAH

La detección del TDAH debe hacerse a edades tempranas ya que los síntomas
fundamentales del trastorno aparecen muy pronto: 

– Actividad incesante, sin objetivo aparente (por ejemplo, sacan y meten los
juguetes en el cesto una y otra vez).

– Incapacidad para realizar las tareas habituales (comida, vestido, baño, etc.)
sin estarse quieto e intentando hacer otras cosas al mismo tiempo.

– Dificultades para mantener la atención.
– Incapacidad para prever las consecuencias de sus actos, de tal modo que

dan la impresión de no aprender de una vez para otra (por ejemplo, inten-
tan coger un objeto que desean sin prever que pueden golpearse, caerse,
romper algo, aún cuando en ocasiones anteriores esas consecuencias se
hayan dado, incluso con resultados dolorosos para el niño). Por ello son
niños que constantemente presentan heridas, moratones, y otras lesiones.

– Verbalizaciones de los padres en el sentido de que “no pueden con el niño”,
“que los agota”, “que no saben cómo tratarlo”, “que los desespera”, etc. Los
padres de niños con TDAH suelen dar pronto muestras de expectativas no
cumplidas, de falta de recursos, de pérdida de autoestima (sobre todo en el
caso de las madres que por razones culturales, económicas o de otra índo-
le, son las que pasan más tiempo al cuidado del niño, y, por tanto, pueden
experimentan más frustración).

– Dificultades de adaptación en la Escuela Infantil.
– En ocasiones suelen mencionarse también como factores de riesgo de TDAH

complicaciones prenatales y perinatales, por ejemplo, el consumo materno
de alcohol, drogas o tabaco durante el embarazo, el bajo peso al nacimien-
to y la prematuridad, disfunción cerebral mínima, pero como se ha señala-
do en el apartado 5º la causa del trastorno aún no está suficientemente
clara. También se señala como posible predictor el retraso del lenguaje.

8. Estadísticas y Pronóstico del TDAH

Los datos estadísticos sobre diferentes características del TDAH son muy nume-
rosos y dado que existe una considerable variabilidad en los criterios de diagnós-
tico conviene ser cautelosos en su uso.

103



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

– Con respecto a la incidencia, la mayoría de las investigaciones efectuadas en
distintos países (como Suecia, EE.UU., Alemania, Inglaterra, España) coinci-
den en porcentajes que oscilan entre el 2% y el 4% de la población infantil.
No obstante, a veces se presentan datos que indican una presencia más ele-
vada: del orden de entre el 5% y el 8%. Estas diferencias se atribuyen a los
criterios e instrumentos de diagnóstico (según que sean más o menos exi-
gentes y sensibles). 

– Es un problema que se da mayoritariamente en varones, la ratio oscila entre
4/5 varones por cada mujer, sin que aún se tenga una explicación convin-
cente para ello. 

– El desarrollo emocional de los TDAH es alrededor de un 30% más bajo que
sus iguales. Por ejemplo, un chico de 10 años con TDAH presenta un nivel
de maduración emocional equivalente a 7 años; mientras que a los 18 años
(edad a partir de la cual ya se puede obtener el permiso de conducir) el
chico con TDAH tendría un desarrollo emocional equivalente a 12/13 años.

– El 25% de los TDAH presentan serios problemas en una o más de las áreas
siguientes: expresión oral, habilidades de escucha, comprensión lectora y
matemáticas.

– El 35% de los TDAH son marginados en la escuela.
– El 40% de los TDAH sin tratamiento mantienen sus síntomas durante toda la

escolarización e incluso después. 
– Entre el 70% y el 80% realiza mal sus trabajos escolares
– El 45% de los alumnos con TDAH son suspendidos. El 30% tienen que repe-

tir cursos. Y entre el 5% y el 10% no acaban su escolarización.

En cuanto al pronóstico hay que mencionar que el TDAH no remite de forma
espontánea, necesita tratamiento. A partir de la adolescencia los síntomas funda-
mentales disminuyen significativamente, sobre todo la actividad motriz, pero no
llegan a desaparecer, de tal modo que cada vez son más frecuentes los diagnósti-
cos de TDAH en adultos, en los cuales es persistente la presencia de impulsividad
cognitiva, de actividad (que en ocasiones se enmascara en incesantes actividades
de ocio).

La detección y el tratamiento tempranos son muy importantes, no sólo para
mejorar las condiciones de vida y disminuir el sufrimiento de los alumnos con
TDAH, de sus familias y de sus maestros, sino también para paliar los efectos secun-
darios que acarrea: pérdidas de aprendizajes, fracaso escolar y cuando concurren
factores de índole cultural y económica otras consecuencias personales y sociales
aún más graves. El 90% de los TDAH responden bien al tratamiento con estimu-
lantes, y si se complementa con intervención psicoeducativa los efectos sobre la
adaptación escolar y el aprendizaje son muy significativos. 

104



Trastorno por Déficit de Atención con Hiperactividad

9. Presentación de los casos:

Resuelva los siguientes casos siguiendo los pasos que se indican en el Anexo 1
(punto 1).

Los protocolos de detección de los casos siguientes aparecen resueltos en el
Anexo 3: CASO nº 6 y 7.

La resolución completa de los casos la puede encontrar en el Anexo 3: CASO
nº 6 y 7.

CASO Nº 6 TDAH

0. Inicio de la Demanda (Realizada por el tutor)
“J” es un niño de 6 años que ha comenzado 1º de primaria. Su tutor se ha pues-

to en contacto con el orientador del centro ya que necesita ayuda urgentemente,
dice que no sabe qué hacer con el chico. 

El tutor señala que el niño es inteligente, pero no es capaz de realizar las tare-
as porque no se centra, está pendiente a todo menos a lo que tiene que estar. No
es capaz de prestar atención a una misma tarea ni dos minutos. Se levanta “mil”
veces de su asiento sin ningún motivo, le encanta sacar punta a los lápices aun-
que no sea necesario, mientras va a la papelera a sacar punta, toquetea, tira y les
quita los materiales a los otros compañeros, los molesta, con el resultado de que
éstos se alborotan se enfadan, comienzan a discutir, …, y la clase se convierte en
un caos. Además, cuando el tutor hace alguna pregunta, contesta antes de haber-
la terminado de formular.

Cuando “J” consigue terminar alguna actividad, el resultado es un poco “desas-
troso”: está sucísima, llena de borrones, la hoja queda rota de tanto borrar, está
desordenada, … 

El tutor le ha dicho a “J” que si termina sus tareas podrá ir a hacerle algunos
recados, y esto le encanta al chico. El otro día le encargó que le dijese al con-
serje que le diese las llaves del gimnasio y las llevase a la clase, pasaron unos
minutos y al ver que el niño no llegaba el profesor salió a ver qué pasaba, se
había entretenido con una fila de hormigas que había visto y se le había olvida-
do ir a por las llaves.

Para intentar que el alumno cambiase, el tutor se puso en contacto con la fami-
lia y descubrió que en casa era igual o peor. Su madre comentó que de pequeño
era muy travieso, muy nervioso y que lo que más le inquietaba era que tenía
mucha facilidad para tener accidentes.

Tanto en el colegio como en casa probaron a castigarle para ver si funciona-
ba y cambiaba un poco, pero nada, ha estado dos semanas sin recreo, sin pelí-
cula, en casa no ha visto la televisión, ni ha jugado, y el niño sigue igual o más
nervioso aún. 

105



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

CASO Nº 7 TDA

0. Inicio de la Demanda (Realizada por el tutor)
“E” es un niño de 10 años que está estudiando 5º de primaria. Su tutor se ha

puesto en contacto con el orientador del centro ya que necesita ayuda. 
El tutor señala que “E” es un niño inteligente lo que ocurre es que no es capaz

de prestar atención ni a sus explicaciones, ni a las tareas que ha de realizar, nunca
sabe qué es lo que tiene que hacer, siempre está despistado, casi nunca le da tiem-
po a terminar las tareas. Además, es un chico al que le cuesta trabajo estarse quie-
to, se balancea en la silla, se levanta con cualquier excusa, no puede estar tran-
quilo haciendo las tareas como el resto de sus compañeros ya que se distrae hasta
“con una mosca que pase”. También le cuesta trabajo pensar y esperar su turno
antes de contestar a las preguntas que formula el profesor. 

Su madre dice que ya está cansada, que “E” le absorbe todo el tiempo que
tiene, que desde pequeño siempre ha sido así. Dice que ocupa prácticamente
todas las tardes en hacer actividades y en estudiar, y que si se concentrara, con
una hora que le dedicase al trabajo escolar tendría suficiente. Además, añade que
“da mil vueltas antes de ponerse a hacer los deberes” y que se distrae muchísimo. 

Los profesores de los cursos anteriores, comentaron al tutor actual de “E”, que
éste siempre ha sido igual. Que como mejor trabajaba era cuando el profesor esta-
ba solo con él y constantemente estaba supervisando su trabajo y dándole indica-
ciones de qué es lo que tenía que hacer en cada momento.

106



CapÍtulo 6.
DISCAPACIDAD INTELECTUAL LÍMITE

E n este capítulo se define la Discapacidad Intelectual Límite: las difi-
cultades en el aprendizaje que provocan, sus causas y característi-
cas principales. A continuación se diferencian de otros trastornos y
problemas con los que pueden confundirse como, por ejemplo, las

Dificultades Específicas de Aprendizaje o el Trastorno por Déficit de Atención
con Hiperactividad, subtipo Inatento; se señalan los factores de riesgo y se pre-
senta un caso como ejemplo.

1. Tipo de problema en relación con las
Dificultades en el Aprendizaje

La DIL es el Tipo V (G, A, C) de los que integran las Dificultades en el
Aprendizaje. Se trata de un retraso en el desarrollo grave, que afecta a la persona
de modo dominante en procesos y funciones psicológicas que son fundamentales
para el aprendizaje y la adaptación, y lo hace con un carácter crónico, es decir, que
mediante la experiencia y estimulación ambiental se consiguen notables avances
pero no la remisión total del problema. Las personas con DIL suelen llegar a ser
independientes para cuidar de sí mismos, a pesar de que su ritmo de desarrollo es
más lento de lo habitual.

Cuadro 26. Gravedad, afectación y cronicidad en la
Discapacidad Intelectual Límite.

CRITERIOS/ GRAVEDAD, AFECTACIÓN y CRONICIDAD
DA 1 (poco) 2 3 4 5 (mucho)

G
DIL A

C

2. Definición

“DIL es un término específico que se refiere a trastornos que se manifiestan
como dificultades significativas para la adaptación y los aprendizajes escolares
(especialmente en el aprendizaje de todas aquellas tareas y áreas en las cuales

107



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

estén implicadas funciones psicológicas de razonamiento y metacognición). La DIL
puede estar presente desde el nacimiento y darse a lo largo de la vida, si bien
mayoritariamente se presenta en la infancia, en el curso de procesos educativos
intencionales de enseñanza y aprendizaje, formales e informales, escolares y no
escolares, en los que interfiere o impide el logro del aprendizaje que es el objeti-
vo fundamental de dichos procesos. Estos trastornos son intrínsecos al alumno,
debidos presumiblemente a una alteración o disfunción neurológica que provoca
retrasos y alteraciones en el desarrollo de funciones psicológicas y CI bajo (razo-
namiento, atención, memoria de trabajo, desarrollo y aplicación de estrategias de
aprendizaje y metacognición) directamente implicadas en el aprendizaje y la adap-
tación al medio. La interacción de la persona con el entorno puede constituir una
condición que disminuya o aumente significativamente los efectos de la discapaci-
dad. Aunque la DIL puede ocurrir conjuntamente con otros trastornos (por ejem-
plo deficiencia sensorial, trastornos emocionales graves, trastornos por déficit de
atención con hiperactividad, dificultades específicas de aprendizaje) o con influen-
cias extrínsecas (como diferencias culturales, deficiencias educativas, instrucción
inapropiada o insuficiente), no es el resultado de estas condiciones o influencias”.

Cuadro 27. Definición operativa de las
Discapacidad Intelectual Límite.

108



Discapacidad Intelectual LÍmite

3. Caracterización

El término “discapacidad” fue aceptado por la Real Academia Española de la
Lengua hace diez años y aparece en el diccionario de la lengua española, en reco-
nocimiento del gran poder del lenguaje para influir y crear impresiones. Otros tér-
minos quizás más comunes -como, por ejemplo, “incapacidad”, “minusvalía” o
“retraso”- pueden dar a entender que las personas con discapacidades son perso-
nas de “menor valor”. En comparación, “discapacidad” expresa falta de habilidad
en algún área específica. El uso del término reconoce que todas las personas con
discapacidades tienen mucho que contribuir a nuestra sociedad. Según el Manual
Diagnóstico y Estadístico para los Trastornos Mentales (DSM-IV-TR), APA (1995), la
Discapacidad Intelectual, se entiende como un trastorno en el que las característi-
cas esenciales se agrupan en torno a tres grandes apartados:

a) Capacidad Intelectual General, significativamente inferior al promedio. 
b) Limitaciones significativas de la actividad adaptativa propia de al menos dos

de las habilidades siguientes: comunicación, cuidado de sí mismo, vida
doméstica, habilidades sociales-interpersonales, uso de recursos comunita-
rios, autocontrol, habilidades académicas funcionales, trabajo, ocio, salud y
seguridad.

c) Inicio en la infancia, en cualquier caso anterior a los 18 años.

La población con Discapacidad Intelectual se clasifica según el valor del CI en
cuatro subgrupos -leve, moderada, grave y profunda- presentando, además, otras
características diferenciadoras (ver cuadro 28). 

Uno de los problemas fundamentales al efectuar la diferenciación de la
Discapacidad Intelectual Límite estriba precisamente en determinar cuáles deberán
ser los límites: fijar el inferior en 70 tiene la explicación estadística de que la mayor
parte de pruebas estandarizadas para medir la inteligencia ofrecen sus resultados
en Cocientes Intelectuales Normalizados (C.I.), en una escala con una media de
100 y desviación estándar de 15. La puntuación 70 significa 2 desviaciones están-
dar por debajo del promedio. De todas formas, conviene ser prudente y aceptar
un margen de error de más/menos 5 puntos para compensar los defectos debidos
a la administración y evaluación de las pruebas psicométricas.

109



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

Cuadro 28. Características de los diferentes subgrupos con
Discapacidad Intelectual. (Modificado de Hales y Yudofsky, 2000)

VARIABLES/ LÍMITE LEVE MODERADO GRAVE PROFUNDO
SUBGRUPOS

CI 70 – 80-85 50-55 a 70 35-40 a 50-55 20-25 a 35-40 < de 20-25

Edad promedio 60 - …. 50-59 50-59 40-49 Cerca de 20
de fallecimiento

% de población —- 87 7 3 1

Nivel socio- Medio - Bajo Bajo Menos bajo Sin sesgo Sin sesgo
económico 
con mayor %

Nivel 6º Curso 6º curso 2º curso — —
académico Primeros cursos 

de ESO

Educación Educable Educable Adiestrable No adiestrable No adiestrable

Residencia Colectividad Colectividad Tutelada Supervisados Muy
supervisados

La Discapacidad Intelectual Límite implica una demora en el desarrollo general,
en todas las áreas, que se pone de manifiesto particularmente en los siguientes
aspectos (aunque no siempre deban aparecer todos):

- El desarrollo cognitivo:
- Bajo CI (70 a 80-85).
- Distracción y poca capacidad de atención (selectiva, sostenida y dividida).
- Déficit en el razonamiento abstracto (orientación hacia lo concreto).
- Déficit en la memoria de trabajo (habilidades de uso).
- Lentitud en el procesamiento de la información y en la automatización de las

funciones.
- Déficit en la producción espontánea de estrategias de aprendizaje y en su

generalización cuando son aprendidas.
- Déficit en los procesos de autorregulación.
- Déficit en los procesos y procedimientos metacognitivos.

110



Discapacidad Intelectual LÍmite

- En el desarrollo emocional: 
- Dificultades para expresar sentimientos adaptativos y percibir afectos, tanto

en sí mismo como en los otros (en su caso, la expresividad de la afectividad
puede estar modificada por impedimentos físicos -hipertonía, hipotonía).

- Reacciones emocionales primitivas a la frustración y a la tensión, que, en oca-
siones pueden implicar conductas agresivas, autolesivas o autoestimulantes.

- En el desarrollo del lenguaje:
- Retrasos en el desarrollo del habla y en general en el lenguaje expresivo (a

veces también se dan retrasos en la comprensión).

ALTERACIÓN ORIGEN VARIABLES PROBLEMAS
ESCOLAR PSICOLÓGICAS DE

AFECTADAS CONDUCTA

Procesos de Enseñanza Intrínseco Razonamiento
y Aprendizaje: (alteración Atención
- DEA neuropsicológica) Memoria
- CI bajo-límite de Trabajo

Desarrollo del
lenguaje
Metacognición
Estrategias de
Aprendizaje
Desarrollo
emocional

- En el desarrollo de la adaptación: 
- Las complejidades normales de las interacciones diarias pueden poner a

prueba los límites cognitivos de la persona con DIL.
- En casos extremos, el descontrol impulsivo puede conducir a conductas agre-

sivas. 
- Los cambios en la vida diaria pueden forzar las capacidades cognitivas y las

habilidades de afrontamiento, lo que a veces conduce a la frustración.

- En el desarrollo y la adaptación escolar:
- Dificultades en el aprendizaje.
- Bajo rendimiento académico.

111



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

- Sus posibilidades de progreso escolar son limitadas (6º curso de EP y, quizás,
primeros cursos de ESO), salvo intervenciones psicoeducativas familiares y
escolares, tempranas, constantes y muy positivas, y especializadas.

- A pesar de sus Necesidades Educativas Especiales y Significativas y de sus
Dificultades en el Aprendizaje, la integración escolar y social de los alumnos
con Discapacidad Intelectual Límite es, no sólo deseable, sino perfectamen-
te posible.

Cuadro 30. Discapacidad Intelectual Límite (DIL)
(Adaptado de Luque, D y Romero. J., 2002)

Se refiere a un funcionamiento intelectual general significativamente inferior a
la media que resulta o va asociado con déficit concurrente en la conducta

adaptativa, y que se manifiesta durante el período de desarrollo.

1º) -La DIL no constituye una enfermedad, síndrome o síntoma único, es un
estado de Dificultad en el Aprendizaje que se reconoce en el comporta-
miento del sujeto y cuyas causas pueden ser variadas.

2º) -Sujetos con el mismo diagnóstico médico y el mismo nivel de inteligencia
y comportamiento adaptativo, pueden diferir ampliamente en sus habili-
dades, en los signos y estigmas asociados, en una serie de características
que no son tenidas en cuenta en las evaluaciones médicas y psicológicas
utilizadas para construir las clasificaciones.

3º) -Es difícil ponerse de acuerdo en las dimensiones que distinguen la DIL de
otras Dificultades en el Aprendizaje, sobre todo cuando además median de
forma negativa otras condiciones (como privación sociocultural, desestruc-
turación familiar, etc.).

4. Causa

Aunque la Discapacidad Intelectual Límite puede darse conjuntamente con
otras patologías y trastornos: como deficiencia sensorial, trastornos emocionales
graves, trastornos por déficit de atención con hiperactividad, dificultades específi-
cas de aprendizaje, entre otros, éstos no son la causa de la discapacidad intelec-
tual límite. Lo mismo puede decirse acerca de influencias extrínsecas como dife-
rencias culturales, deficiencias educativas, instrucción inapropiada o insuficiente,
las cuales, aunque con demasiada frecuencia aparecen conjuntamente con la dis-
capacidad intelectual, no puede afirmarse que sean su causa.

112



Discapacidad Intelectual LÍmite

El origen de la Discapacidad Intelectual Límite se atribuye a diferentes factores
en un espectro que abarca desde los factores genéticos hasta problemas de salud,
pasando por problemas prenatales, perinatales y postnatales. Las hipótesis más fre-
cuentes (ver cuadro 31) son las siguientes:

- Condiciones genéticas:
A veces la Discapacidad Intelectual es la consecuencia de genes anormales

heredados de los padres, errores cuando los genes se combinan, u otras razones.
Algunos ejemplos de condiciones genéticas incluyen síndrome frágil X y fenilceto-
nuria.

- Problemas durante el embarazo:
- La Discapacidad Intelectual puede resultar cuando el bebé no se desarrolla

apropiadamente en el seno materno. Por ejemplo, puede haber un proble-
ma con la manera en la cual se dividen sus células durante su crecimiento.
La ingestión de alcohol o infecciones durante el embarazo pueden también
ser causa de Discapacidad Intelectual. 

- Las alteraciones tempranas prenatales que dañan el cerebro son catastróficas
en el desarrollo temprano, dado que el feto no tiene una respuesta inmu-
nológica en la gestación temprana. Así, las infecciones de la madre (toxo-
plasmosis, SIDA congénito, rubéola en el primer mes de embarazo), exposi-
ción intrauterina a toxinas (alcohol, cocaína, plomo), a los medicamentos y
a la radiación X, pueden tener como resultado un retraso en el crecimiento
uterino y una posterior Discapacidad Intelectual.

- Problemas al nacer:
- Circunstancias peri y postnatales como, por ejemplo, anoxia, pueden ser

causa de Discapacidad Intelectual Límite.
- En el momento del nacimiento, el trauma obstétrico y la isoinmunización Rh

pueden causar lesión cerebral y Discapacidad Intelectual.
- Normalmente, el nacimiento prematuro a no ser en los casos extremos

(menos de 28 semanas de gestación o menos de 1500 g), no debe tener
consecuencias que impliquen retraso en el desarrollo cognitivo, pero a veces
se menciona como la causa de la discapacidad.

- Problemas de la salud:
- Algunas enfermedades, tales como tos convulsiva, varicela, o meningitis,

pueden causar Discapacidad Intelectual Límite. 
- La discapacidad puede también ser causado por malnutrición extrema, no

recibir suficiente cuidado médico, o por la exposición crónica a venenos
como plomo o mercurio. 

- Algunas formas de alteración neuroevolutiva pueden tener lugar después del

113



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

nacimiento. Los factores ambientales son especialmente importantes en paí-
ses subdesarrollados, en los que la asistencia médico-pediátrica e inmunoló-
gica es limitada. También pueden contribuir las alteraciones e infecciones
neurológicas, incluyendo las convulsiones

La presentación de varias anormalidades genéticas, físicas y neurológicas en las
personas con Discapacidad Intelectual Límite, recuerda que las condiciones socia-
les no son el factor etiológico dominante. En el 25% de las formas grave y pro-
funda de la Discapacidad Intelectual pueden identificarse etiologías biomédicas
conocidas, entre las que se incluyen las alteraciones genéticas. Más de 200 sín-
dromes biológicos reconocidos que implican DIL, suponen la desorganización de,
virtualmente, todos los sectores del funcionamiento bioquímico o fisiológico del
cerebro

Cuadro 31. Etiología de la DIL.

CONDICIONES CONSECUENCIAS
HEREDITARIAS Defectos de un único gen; dominante (esclerosis tuberosa),

Errores metabólicos innatos; recesivos (fenilcetonuria),
Aberraciones cromosómicas (síndrome de cromosoma X frágil),
Herencia poligénica (retraso familiar asociado a desventajas psicosociales).

PRENATALES Alteraciones del desarrollo tempranas (embrionarias),
Defectos en los genes, pero no heredados (Trisomía par 21/Síndrome de Down),
Infecciones maternas (ETS, rubéola, toxoplasmosis, citomegavirus),
Exposiciones a tóxicos (alcohol, crack o cocaína, plomo),
Exposiciones médicas (convulsivos, radiaciones),
Alteraciones del desarrollo más tardías,
Malformaciones cerebrales,
Nacimiento extremadamente prematuro (bajo peso),
Pequeño para su edad gestacional,
Desnutrición extrema,
Anormalidades neurológicas (traumatismo, enfermedad),
Convulsiones intrauterinas (cuestionable),
Trastornos de la gestación, enfermedad materna (toxemia, diabetes, hipoglucemia).

PERINATALES Isoinmunización Rh o ABO
Traumatismo cerebral relacionado con el nacimiento (cuestionable),
Asfixia relacionada con el nacimiento (cuestionable),
Ansiedad respiratoria (cuestionable).

POSTNATALES Infección cerebral (encefalitis, meningitis),
Traumatismo craneal (malos tratos o negligencia, accidentes),
Enfermedad o lesión neurológica,
Trastorno metabólico o endocrino (hipotiroidismo),
Exposición a agentes tóxicos (plomo, radiaciones),
Desnutrición extrema.

114



Discapacidad Intelectual LÍmite

5. Diferenciación con otros trastornos

Existe un aumento de patología estimado entre dos y cuatro veces mayor en
las personas con discapacidad intelectual (no específicamente en DIL), por lo que
muchas personas con Discapacidad Intelectual Límite presentan diagnósticos múl-
tiples; por ejemplo, más del 50% tienen un diagnóstico psiquiátrico adicional.

- Algunos trastornos se dan en mayores proporciones en asociación con la DIL: 
- Dificultades Específicas de Aprendizaje (ver capítulo 4 de este mismo volu-

men),
- TDAH (ver capítulo 5 de este mismo volumen), 
- Pica (ingestión de sustancias no-nutritivas por un período de por lo menos

un mes, sin relación con aversión a los alimentos, se relaciona frecuente-
mente con Discapacidad Intelectual y se presenta a cualquier edad y en
ambos sexos), 

- Trastornos del estado de ánimo, 
- Trastorno de la comunicación, 
- Trastornos generalizados del desarrollo, 
- Trastorno por movimientos estereotipados, 
- Esquizofrenia,
- Trastorno por estrés postraumático y 
- Trastornos adaptativos. 
- Además, pueden darse toda la serie de tipos de personalidad y trastornos de

la personalidad.

Estas generalizaciones, sin embargo, están siendo cuestionadas a medida que
la investigación permite una mayor diferenciación de los diversos síndromes de dis-
capacidad intelectual. En contraste con la vieja idea de que la discapacidad inte-
lectual límite es una forma inespecífica de desarrollo lento, los nuevos datos feno-
menológicos indican que estos síndromes no son iguales en todos los casos.

- En ocasiones Discapacidad Intelectual Límite se confunde con las conse-
cuencias que provoca la grave Privación Socio-Cultural, cuyas características
fundamentales (ya mencionadas en capítulos anteriores) son: 

- Deficiencias familiares en la estimulación lingüística, cognitiva, afectiva, edu-
cativa y social.

- En casos de grave cronicidad de las condiciones de privación pueden pro-
ducirse importantes retrasos en el desarrollo psicológico.

- Marginalidad, con frecuencia provocada y/o combinada con pobreza.
- Desestructuración social: sistema de valores, normas y creencias sociales par-

cialmente diferentes -cuando no en contraposición- a los imperantes.
- Frecuente desestructuración familiar.
- Absentismo escolar, y tardía, cuando no inexistente, educación infantil.

115



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

- Graves lagunas de aprendizaje en todos los aspectos: contenidos, procedi-
mientos y actitudes. Las carencias en el desarrollo pueden llegar a dificultar
seriamente el aprendizaje y la adaptación escolar

- La Privación Socio-Cultural es un importante factor de riesgo de inadaptación
social, delincuencia juvenil y fracaso escolar.

6. Incidencia y factores de riesgo

Los estudios de incidencia de la Discapacidad Intelectual realizados tanto en los
Estados Unidos como en otros países, incluido España, indican que el porcentaje
de personas con estas dificultades oscila entre el 0,83% y el 3% de la población.

De esos porcentajes hay que recordar que se estima que alrededor del 85-89%
de las personas con Discapacidad Intelectual presentan Discapacidad Intelectual
Leve (datos 2002), y que un porcentaje indeterminado de ellos podrían ser diag-
nosticados como Límites, al igual que un porcentaje de alumnos que son diag-
nosticados con Dificultades Específicas de Aprendizaje y/o como alumnos con
grave Privación Sociocultural, podrían ser considerados como alumnos con CI
Límite. Debido al carácter psicométrico del diagnóstico sobre la base del CI, existe
un notable solapamiento entre estos grupos poblacionales, lo que debería llevar-
nos a la reflexión de que un diagnóstico psicoeducativo podría ayudarnos a sol-
ventar estas dificultades. Este modo de abordar el problema conllevaría evaluar
cuatro grandes áreas: Área 1ª (desarrollo intelectual y habilidades de adaptación);
Área 2ª (etiología y condiciones físicas y de salud); Área 3ª (desarrollo emocional)
y Área 4ª (condiciones ambientales).En cuanto a los factores de riesgo y posibles
predictores de Discapacidad Intelectual Límite, citaremos sólo algunos de los más
importantes:

- Alteraciones cromosómicas (Trisomía par 21/Síndrome de Down, síndrome
de cromosoma X frágil),

- Alteraciones del desarrollo tempranas (embrionarias),
- Infecciones maternas (rubéola, toxoplasmosis, citomegavirus),
- Exposiciones a tóxicos (alcohol, crack o cocaína, plomo),
- Malformaciones cerebrales,
- Prematuridad extrema (bajo peso),
- Desnutrición extrema,
- Infección cerebral (encefalitis, meningitis),
- Traumatismo craneal (enfermedad, malos tratos o negligencia, accidentes),
- Trastorno metabólico o endocrino (hipotiroidismo),
- Trastornos perinatales (anoxia, trastornos obstétricos),
- Retrasos en el desarrollo motriz,
- Retrasos en el desarrollo del lenguaje,
- Dificultades para mantener la atención,
- Dificultades en el Aprendizaje y de adaptación escolar.

116



Discapacidad Intelectual LÍmite

8. Presentación del caso

Resuelva el siguiente caso siguiendo los pasos que se indican en el Anexo 1
(punto 1).
Los protocolos de detección del caso siguiente aparecen resueltos en el Anexo
3: CASO nº 8.
La resolución completa del caso la puede encontrar en el Anexo 3: CASO nº 8.

CASO Nº 8 DIL

0. Inicio de la Demanda (Realizada por la tutora)
“T” es una niña de 10 años que cursa 5º de primaria. Lleva en este colegio

desde 1º de primaria. Los padres de la chica y su tutora están preocupados por-
que a pesar de todo el esfuerzo que están haciendo por sacar a la niña adelante
ésta no avanza como debería. A “T”, le cuesta mucho trabajo entender las tareas
tanto de lengua, como de matemáticas y de conocimiento del medio, a pesar de
que pone interés y está motivada por aprender. Lee bastante mal, comete errores
como sustituir una letra por otra, cambiar el orden de las letras, añadir letras, …,
además, segmenta las palabras en sílabas. También presenta problemas con la
escritura, la grafía es casi incomprensible, copia regular, en la escritura al dictado
comete muchos errores tanto naturales como arbitrarios, es muy lenta y se distrae
con mucha facilidad. Al hablar tiene problemas en la comprensión y en la expre-
sión, aunque articula bien todos los fonemas. En matemática no consigue apren-
der la mecánica de las operaciones y es incapaz de resolver problemas sencillos.
Tiene un buen comportamiento.

Su tutora opina que le hubiese venido muy bien repetir algún curso anterior, ya
que tiene un nivel muy inferior al del resto de sus compañeros, pero por motivos
de diversa índole no ha sido posible. 

El profesor del año pasado comentó a la tutora actual de “T”, que cuando esta-
ba en 2º de primaria el orientador le pasó un test de inteligencia denominado
WISC-R, y salió que la niña tenía un cociente intelectual de 75 (CI verbal: 74 y CI
manipulativo: 80). 

En cuanto a la relación con los demás compañeros, “T” prefiere jugar con niños
más pequeños que ella, suele relacionarse en el patio con los chicos y chicas de
educación infantil. Los niños de su clase tampoco quieren jugar con ella. Algunos
opinan que “no se entera de cómo se juega y siempre acaba estropeándolo todo”,
cuando esto sucede “T” se pone a llorar, la profesora viene y acaba regañando y
castigando a los demás, así cada vez que “T” se les acerca ellos la ignoran o le dicen
que no puede jugar,…

117






ANEXOS






Anexo I.
PROTOCOLO DE PROCEDIMIENTO/INICIO

0. Inicio de la Demanda (Realizada por el tutor, el maestro, …)

1. Procedimiento de Trabajo

B) A)

Consultar parte teórica del libro.

121



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

2. Evaluación Psicopedagógica (Ver Volumen II)

3. Diagnóstico Prescriptivo (Describir, Explicar y Proponer) (Ver volumen II)

4. Plan de Intervención (Áreas, Programas) (Ver Volumen III)

122



Anexo II.
PROTOCOLOS DE DETECCIÓN

PROTOCOLOS DE DETECCIÓN

A continuación va a encontrar una lista de ítems que describen a su alumno/a.
Por favor, no deje sin contestar ningún ítem.

Piense en su alumno/a para responder a cada una de las preguntas y rodee con
un círculo la respuesta que considere más apropiada:

1 si la respuesta es NUNCA / POCAS VECES
2 si la respuesta es A MENUDO/CON FRECUENCIA
3 si la respuesta es SIEMPRE

PROBLEMAS ESCOLARES

Nombre y apellidos del alumno/a: ___________________________ 
Sexo: ______ Fecha de Nacimiento: ___/___/___ Edad: ________ 
Colegio: ____________ Localidad: __________ Curso: _________
Su Nombre: _____________________________________________ 
Relación con el niño/a: _________ Fecha de Examen: ___/___/___
Nombre de la madre: ___________ Edad: ____ Profesión: ______
Nombre del padre: _____________ Edad: ____ Profesión: ______
Nº de hermanos: ___________ Lugar que ocupa entre ellos: _____

1 = Nunca o Pocas Veces; 2 = A menudo o Con Frecuencia; 3 = Siempre

1. Obtiene malos resultados académicos en alguna
de las materias siguientes:

- Lengua SÍ NO 1 2 3
- Matemáticas SÍ NO 1 2 3
- Otras materias: SÍ NO 1 2 3

2. ¿Sus lagunas de conocimientos en dicha/s
materia/s son importantes? SÍ NO 1 2 3

3. ¿Tiene en ellas un nivel escolar por debajo de 
lo que le correspondería por su edad? SÍ NO 1 2 3

4. ¿Falta poco a clase y cuando lo hace es siempre
por razones justificadas (como enfermedades, etc.)? SÍ NO 1 2 3

5. ¿Parece que se esfuerza por estudiar y realizar las
tareas escolares? SÍ NO 1 2 3

6. ¿Normalmente comprende bien lo que se le dice? SÍ NO 1 2 3

123



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

7. ¿Su forma de expresarse oralmente es similar a la
del resto de sus compañeros? SÍ NO 1 2 3

8. ¿Lee con normalidad y parece que comprende
bien lo que lee? SÍ NO 1 2 3

9. ¿En general, su comportamiento en clase es
adecuado? SÍ NO 1 2 3

10. ¿Por escrito, por ejemplo en redacciones y
composiciones, no se expresa suficientemente bien? SÍ NO 1 2 3

11. ¿Tiene muchas –o bastantes- faltas de ortografía? SÍ NO 1 2 3
12. ¿Parece que no tiene interés por algunas

materias, en cambio si que lo tiene -y lo muestra- por otras? SÍ NO 1 2 3
13. ¿Se relaciona habitualmente con compañeros

que tienen un rendimiento académico y un
comportamiento semejante al suyo, es decir que no
son especialmente problemáticos? SÍ NO 1 2 3

14. ¿Parece que su familia se interesa por su marcha
académica? SÍ NO 1 2 3

15. ¿Suele hacer sus tareas y estudiar, aunque no lo
suficiente: tiene la impresión de que podría hacer
más y obtener mejores resultados? SÍ NO 1 2 3

16. ¿Antes, en cursos anteriores, tenía mejores
resultados que ahora? SÍ NO 1 2 3

17. ¿Parece que sus hábitos de estudio (horarios,
forma de trabajar, etc.,) no son suficientemente
adecuados para obtener mejores resultados? SÍ NO 1 2 3

18. ¿Suele decir que no vale para una determinada
materia, por ejemplo para las matemáticas? SÍ NO 1 2 3

19. ¿Fuera del colegio, se relaciona con amigos 
semejantes a él, es decir, que no son conflictivos? SÍ NO 1 2 3

20. ¿En general, su nivel escolar se corresponde con
el del resto de sus compañeros? SÍ NO 1 2 3

21. ¿A tenor de sus resultados y según su opinión,
necesita una ACI? SÍ NO 1 2 3

22.- Indica, por favor, las actuaciones específicas que ya se han intentado con el alumno, y 
os resultados obtenidos:

BAJO RENDIMIENTO ESCOLAR

Nombre y apellidos del alumno/a: ___________________________ 
Sexo: ______ Fecha de Nacimiento: ___/___/___ Edad: ______ 
Colegio: ____________ Localidad: __________ Curso: _________
Su Nombre: _____________________________________________ 
Relación con el niño/a: _________ Fecha de Examen: ___/___/___
Nombre de la madre: ___________ Edad: ____ Profesión: ______
Nombre del padre: _____________ Edad: ____ Profesión: ______
Nº de hermanos: ___________ Lugar que ocupa entre ellos: _____

124



Anexo II

1 = Nunca o Pocas Veces; 2 = A menudo o Con Frecuencia; 3 = Siempre

1. Obtiene malos resultados académicos en todas o casi
todas Las materias SÍ NO 1 2 3

2. Tiene lagunas importantes en sus conocimientos SÍ NO 1 2 3
3. Tiene un nivel escolar muy por debajo de lo que le

correspondería por su edad SÍ NO 1 2 3
4. Tiene malos hábitos de estudio (por ejemplo, recita todo

de memoria, no resume, etc.) SÍ NO 1 2 3
5. Se esfuerza por estudiar y realizar las tareas escolares SÍ NO 1 2 3
6. Da la sensación de que en ocasiones no comprende bien

lo que se le dice (como si no entendiera) SÍ NO 1 2 3
7. Su forma de expresarse oralmente es muy pobre SÍ NO 1 2 3
8. Lee mal, con errores y/o parece que no comprende

lo que lee SÍ NO 1 2 3
9. Parece que lo que se hace en clase no le interesa SÍ NO 1 2 3
10. Es desobediente, indisciplinado SÍ NO 1 2 3
11. Molesta en clase, molesta e incordia a sus compañeros SÍ NO 1 2 3
12. Es agresivo: insulta a los compañeros y se pelea con 

recuencia SÍ NO 1 2 3
13. Se relaciona habitualmente con compañeros que

tampoco estudian SÍ NO 1 2 3
14. Se relaciona habitualmente con compañeros que 

también se comportan mal SÍ NO 1 2 3
15. En clase se distrae SÍ NO 1 2 3
16. Falta a clase, sin motivo justificado SÍ NO 1 2 3
17. Piensa de sí mismo que “no vale para estudiar” SÍ NO 1 2 3
18. Fuera del colegio también se relaciona con niños

problemáticos SÍ NO 1 2 3
19. Parece que su familia no muestra mucha preocupación

por la marcha de sus estudios SÍ NO 1 2 3
20. Cuando se refieren a la familia suele decir que “no

pueden controlarlo” SÍ NO 1 2 3
21. Parece que tampoco estudia en casa SÍ NO 1 2 3

22. Parece que no sabe estudiar (por ejemplo, estudia de
memoria, no sabe seleccionar lo importante, etc.) SÍ NO 1 2 3

23. No es torpe, pero en ocasiones lo parece SÍ NO 1 2 3
24. A tenor de sus resultados y según su opinión,

necesita una ACI SÍ NO 1 2 3
25. Indica, por favor, las actuaciones específicas que ya se han intentado con el alumno, y

los resultados obtenidos:

125



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

DIFICULTADES ESPECÍFICAS EN EL APRENDIZAJE DE LA
LECTO-ESCRITURA

Nombre y apellidos del alumno/a: ___________________________ 
Sexo: ______Fecha de Nacimiento: ___/___/___ Edad: ______ 
Colegio: ____________ Localidad: __________ Curso: _________
Su Nombre: _____________________________________________ 
Relación con el niño/a: _________ Fecha de Examen: ___/___/___
Nombre de la madre: ___________ Edad: ____ Profesión: ______
Nombre del padre: _____________ Edad: ____ Profesión: ______
Nº de hermanos: ___________ Lugar que ocupa entre ellos: _____

1 = Nunca o Pocas Veces; 2 = A menudo o Con Frecuencia; 3 = Siempre

1. Copia bien figuras (geométricas, …) SÍ NO 1 2 3
2. Copia bien letras y palabras SÍ NO 1 2 3
3. Lee lentamente para su edad, (por ejemplo silabeando) SÍ NO 1 2 3
4. Lee muy rápidamente, de forma atropellada comiéndose

“come” letras, sílabas e incluso palabras SÍ NO 1 2 3
5. Al leer confunde, omite, rota, …, grafemas (por ejemplo,

“pade” por “padre” o “bota” por “dota”) SÍ NO 1 2 3
6. Los errores del ítem anterior los comete en palabras

fáciles y frecuentes, como casa, mesa, … SÍ NO 1 2 3
7. Esos errores sólo los comete en palabras difíciles,

desconocidas, …, como “estantería”, “trasnscurrir”, … SÍ NO 1 2 3
8. Al leer rompe o une sílabas y/o palabras, como por

ejemplo, “lasca sa” por “las casas” SÍ NO 1 2 3
9. Al leer invierte el orden de las letras, por ejemplo, “un”

por “nu”, “los” por “sol” SÍ NO 1 2 3
10. Al leer comete errores en palabras que son sencillas,

por ejemplo, confunde mesa por masa SÍ NO 1 2 3
11. Es incapaz de leer pseudopalabras, como por ejemplo,

“supercalifragi”… SÍ NO 1 2 3
12.Al leer palabras desconocidas las convierte en conocidas,

por ejemplo, maná por mamá SÍ NO 1 2 3
13. Al hablar pronuncia mal SÍ NO 1 2 3
14. Al leer no comprende palabras aisladas SÍ NO 1 2 3
15. Al leer no comprende frases aisladas SÍ NO 1 2 3
16. Al leer no comprende el texto SÍ NO 1 2 3
17. Al leer no identifica la idea principal SÍ NO 1 2 3
18. No le gusta leer y si puede no lo hace y menos aún

en voz alta SÍ NO 1 2 3
19. Al escribir, (al dictado y/o en escritura espontánea),

comete errores de omisiones, sustituciones, … SÍ NO 1 2 3
20. Al escribir, (al dictado y/o en escritura espontánea),

comete faltas de ortografía SÍ NO 1 2 3
21. Al escribir un texto, una redacción, …

a. su vocabulario es pobre SÍ NO 1 2 3
b. presenta pocas ideas SÍ NO 1 2 3
c. el texto parece poco pensado SÍ NO 1 2 3
d. el texto está mal estructurado / redactado SÍ NO 1 2 3
e. revisa lo que ha escrito para corregir errores SÍ NO 1 2 3

22. En las materias en las que leer o escribir no es lo 
fundamental, como el cálculo, no tiene problemas SÍ NO 1 2 3

23. Indica, por favor, las actuaciones específicas que ya se han intentado con el alumno,
y los resultados obtenidos:

126



Anexo II

DIFICULTADES ESPECÍFICAS EN EL APRENDIZAJE DE LAS MATEMÁTI-
CAS

Nombre y apellidos del alumno/a: ___________________________ 
Sexo: ___Fecha de Nacimiento: ___/___/___ Edad: ______ 
Colegio: ____________ Localidad: __________ Curso: _________
Su Nombre: _____________________________________________ 
Relación con el niño/a: _________ Fecha de Examen: ___/___/___
Nombre de la madre: ___________ Edad: ____ Profesión: ______
Nombre del padre: _____________ Edad: ____ Profesión: ______
Nº de hermanos: ___________ Lugar que ocupa entre ellos: _____

1 = Nunca o Pocas Veces; 2 = A menudo o Con Frecuencia; 3 = Siempre

1. Confunde los números (por ejemplo, 6 por 9, 3 por 8) SÍ NO 1 2 3
2. Ha adquirido el concepto de número (por ejemplo,

sabe qué significado tiene el 4) SÍ NO 1 2 3
3. Comete errores al contar SÍ NO 1 2 3
4. Se equivoca en operaciones sencillas: sumas, restas,

por ejemplo, no sabe pasar de unidades a decenas,
opera de izquierda a derecha, … SÍ NO 1 2 3

5. Se equivoca al restar, por ejemplo, no sabe “llevarse” SÍ NO 1 2 3
6. Se sabe las tablas de multiplicar SÍ NO 1 2 3
7. Se equivoca al multiplicar SÍ NO 1 2 3
8. Se equivoca al dividir SÍ NO 1 2 3
9. En cálculo mental, se equivoca mucho, dice que

se le ha olvidado, … SÍ NO 1 2 3
10. En la resolución de problemas escritos …

a. comprende lo que pide el problema SÍ NO 1 2 3
b. sabe plantear los problemas, (separar datos, …) SÍ NO 1 2 3
c. sabe planificar los pasos para solucionar el problema SÍ NO 1 2 3
d. sabe aplicar las reglas, fórmulas, …, adecuadas para la
resolución del problema SÍ NO 1 2 3
e. se equivoca al operar, por ejemplo, olvida paréntesis,
signos, rayas, … SÍ NO 1 2 3
f. revisa el problema después de haberlo terminado SÍ NO 1 2 3

11. Tanto en cálculo, como en resolución de problemas es
demasiado rápido, parece que no reflexiona,
independientemente del resultado SÍ NO 1 2 3

12. Dice que las matemáticas no le gustan SÍ NO 1 2 3
13. Dice que no vale para las matemáticas SÍ NO 1 2 3
14. Se esfuerza por aprender SÍ NO 1 2 3
15. En otras materias va bien SÍ NO 1 2 3
16.- Indica, por favor, las actuaciones específicas que ya se han intentado con el alumno,
y los resultados obtenidos:

127



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

TRASTORNO POR DÉFICIT DE ATENCIÓN CON HIPERACTIVIDAD

Nombre y apellidos del alumno/a: ___________________________ 
Sexo: ___Fecha de Nacimiento: ___/___/___ Edad: ______ 
Colegio: ____________ Localidad: __________ Curso: _________
Su Nombre: _____________________________________________ 
Relación con el niño/a: _________ Fecha de Examen: ___/___/___
Nombre de la madre: ___________ Edad: ____ Profesión: ______
Nombre del padre: _____________ Edad: ____ Profesión: ______
Nº de hermanos: ___________ Lugar que ocupa entre ellos: _____

1 = Nunca o Pocas Veces; 2 = A menudo o Con Frecuencia; 3 = Siempre

1. Se mueve mucho SÍ NO 1 2 3
2. Contesta antes de que se formulen las preguntas SÍ NO 1 2 3
3. Comete errores en sus tareas escolares SÍ NO 1 2 3
4. Interrumpe a los demás y/o se entromete

en las conversaciones SÍ NO 1 2 3
5. Se levanta de la silla SÍ NO 1 2 3
6. Tiene dificultades para esperar su turno SÍ NO 1 2 3
7. Da la sensación de que parece que no oye

cuando se le llama directamente SÍ NO 1 2 3
8. Pierde las cosas que necesita SÍ NO 1 2 3
9. Tiene problemas para organizar las tareas y

las actividades SÍ NO 1 2 3
10. Corre o da saltos cuando no debe SÍ NO 1 2 3
11. Encuentra dificultades para seguir las instrucciones SÍ NO 1 2 3
12. Fracasa en la finalización de las tareas y juegos SÍ NO 1 2 3
13. Habla mucho SÍ NO 1 2 3
14. Se distrae con estímulos irrelevantes SÍ NO 1 2 3
15. Tiene problemas para mantener la atención

en el trabajo y en el juego SÍ NO 1 2 3
16. Abandona las actividades que requieren un

esfuerzo mental sostenido SÍ NO 1 2 3
17. Está en movimiento contínuo, da la sensación

de que “nunca se le agotan las pilas” SÍ NO 1 2 3
18. Tiene dificultades para hacer tranquilamente

actividades de ocio y de trabajo SÍ NO 1 2 3
19. A la hora de hacer las tareas no presta suficiente

atención a los detalles SÍ NO 1 2 3
20. Generalmente, suele perderse en las actividades

diarias. (Por ejemplo, no sabe qué deberes hay que hacer,
no sabe por qué página van, …) SÍ NO 1 2 3

21.- Indica, por favor, las actuaciones específicas que ya se han intentado con el alumno,
y los resultados obtenidos

128



Anexo II

DISCAPACIDAD INTELECTUAL LÍMITE

Nombre y apellidos del alumno/a: ___________________________ 
Sexo: ______ Fecha de Nacimiento: ___/___/___ Edad: ______ 
Colegio: ____________ Localidad: __________ Curso: _________
Su Nombre: _____________________________________________ 
Relación con el niño/a: _________ Fecha de Examen: ___/___/___
Nombre de la madre: ___________ Edad: ____ Profesión: ______
Nombre del padre: _____________ Edad: ____ Profesión: ______
Nº de hermanos: ___________ Lugar que ocupa entre ellos: _____

1 = Nunca o Pocas Veces; 2 = A menudo o Con Frecuencia; 3 = Siempre

1. Es vergonzoso SÍ NO 1 2 3
2. Actúa de forma demasiado inmadura

para su edad SÍ NO 1 2 3
3. Dice muchas palabrotas SÍ NO 1 2 3
4. Realiza gestos nerviosos, tics, … SÍ NO 1 2 3
5. Grita mucho SÍ NO 1 2 3
6. Le gusta llamar la atención , hace el “payaso” SÍ NO 1 2 3
7. Su trabajo escolar es deficiente SÍ NO 1 2 3
8. Tiene problemas con la articulación de 

los fonemas SÍ NO 1 2 3
9. Tiene problemas con el lenguaje expresivo SÍ NO 1 2 3
10. Tiene problemas con el lenguaje comprensivo SÍ NO 1 2 3
11. Está muy apegado a los adultos resultando

demasiado dependiente SÍ NO 1 2 3
12. Le cuesta trabajo concentrarse y prestar

atención durante un tiempo a una misma tarea SÍ NO 1 2 3
13. Es tímido SÍ NO 1 2 3
14. Exige mucha atención SÍ NO 1 2 3
15. Se enfada fácilmente SÍ NO 1 2 3
16. Es impulsivo, hace las cosas sin pensar SÍ NO 1 2 3
17. Tiene mal genio SÍ NO 1 2 3
18. Lo definiría como una persona “torpe” SÍ NO 1 2 3
19. Incordia frecuentemente a los demás SÍ NO 1 2 3
20. Es muy activo, no puede sentarse quieto SÍ NO 1 2 3
21. Repite ciertos actos una y otra vez SÍ NO 1 2 3
22. Es asustadizo SÍ NO 1 2 3
23. Es una persona sensible SÍ NO 1 2 3
24. Tiene rabietas SÍ NO 1 2 3
25. Es nervioso SÍ NO 1 2 3
26. Parece una persona “ansiosa” SÍ NO 1 2 3
27. Está frecuentemente “en alerta”, “a la

defensiva”, “en tensión” SÍ NO 1 2 3
28. Indica, por favor, las actuaciones específicas que ya se han intentado con el alumno,

y los resultados obtenidos.

129






Anexo III.
CASOS PRÁCTICOS RESUELTOS

CASO Nº 1 (PE)

1. Procedimiento de Trabajo

A) PROTOCOLO DE DETECCIÓN 

1 = Nunca o Pocas Veces; 2 = A menudo o Con Frecuencia; 3 = Siempre

1. Obtiene malos resultados académicos en alguna de las
materias siguientes:
Lengua SÍ 1 2 3
Matemáticas NO 1 2
Otras materias: SÍ 1 2 3

2. ¿Sus lagunas de conocimientos en dicha/s materia/s
son importantes? NO 1 3

3. ¿Tiene en ellas un nivel escolar por debajo de lo que le
correspondería por su edad? NO 1 3

4. ¿Falta poco a clase y cuando lo hace es siempre por
razones justificadas (como enfermedades, etc.)? NO 1 2

5. ¿Parece que se esfuerza por estudiar y realizar las 
tareas escolares? NO 1 3

6. ¿Normalmente comprende bien lo que se le dice? NO 1 2
7. ¿Su forma de expresarse oralmente es similar a la del

resto de sus compañeros? NO 1 2
8. ¿Lee con normalidad y parece que comprende

bien lo que lee? NO 1 3
9. ¿En general, su comportamiento en clase es adecuado? NO 1 3
10. ¿Por escrito, por ejemplo en redacciones y

composiciones, no se expresa suficientemente bien? NO 1 3
11. ¿Tiene muchas –o bastantes- faltas de ortografía? SÍ 1 2 3
12. ¿Parece que no tiene interés por algunas materias,

en cambio si que lo tiene –y lo muestra- por otras? NO 1 3
13. ¿Se relaciona habitualmente con compañeros que

tienen un rendimiento académico y un comportamiento
semejante al suyo, es decir que no son especialmente
problemáticos? NO 1 2

14. ¿Parece que su familia se interesa por su marcha
académica? SÍ 2 3

15. ¿Suele hacer sus tareas y estudiar, aunque no lo
suficiente: tiene la impresión de que podría hacer más
y obtener mejores resultados? NO 1 3

131



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

16. ¿Antes, en cursos anteriores, tenía mejores resultados
que ahora? NO 1 2 3

17. ¿Parece que sus hábitos de estudio (horarios, forma
de trabajar, etc.,) no son suficientemente adecuados para
obtener mejores resultados? NO 1 2 3

18. ¿Suele decir que no vale para una determinada
materia, por ejemplo para las matemáticas? NO 1 2

19. ¿Fuera del colegio, se relaciona con amigos
semejantes a él, es decir, que no son conflictivos? NO 1 2

20. ¿En general, su nivel escolar se corresponde con
el del resto de sus compañeros? NO 1 3

21. ¿A tenor de sus resultados y según su opinión,
necesita una ACI? SÍ 1 2 3

22. Indica, por favor, las actuaciones específicas que ya se han intentado con el alumno, y los
resultados obtenidos:
No se ha llevado a cabo ningún tipo de actuación específica con “R”.

B) INICIO DEL ANÁLISIS 

a. Separar Datos

ASPECTOS POSITIVOS ASPECTOS NEGATIVOS

Niña Inteligente Se pone nerviosa en clases de matemáticas
Ha ido pasando de curso con Rendimiento en matemáticas ha descendido
normalidad Mal resolución de problemas: no comprende
Tutor preocupado los enunciados; no sabe qué es lo que
No padece otros problemas le piden y qué debe hacer.
No problemas en otras materias Distraída: charla con los compañeros, piensa

en las “musarañas”,…
Desmotivada por las matemáticas
Hábitos de estudio inadecuados en
matemáticas
Padres desinteresados por la marcha
académica de la niña

132



Anexo III

b. Analizar Datos

i. Características Generales del Caso: (A continuación, se explicarán de forma
general a qué pueden ser debidas todas las características de “R”)
– Se pone nerviosa en clases de matemáticas:

- falta de seguridad en sí misma;
- falta de conocimientos;
- fracasos previos;
- expectativas negativas acerca de su capacidad con respecto a tareas y con-

tenidos del área de matemáticas.

– Rendimiento en matemáticas ha descendido:
- dificultades con los contenidos concretos que se están siendo impartidos en

el área de matemáticas actualmente;
- método inapropiado de enseñanza en matemáticas;
- método inapropiado de estudio en matemáticas;
- falta de motivación de logro.

– Mal resolución de problemas: no comprende los enunciados, no sabe qué es lo
que le piden y qué debe hacer:

- inadecuada aplicación de uno de los procesos implicados en la resolución de
problemas: traducción (ver capítulo 4);

- déficit en el uso de la memoria de trabajo;
- éficit de atención.

– Distraída: charla con los compañeros, piensa en las “musarañas”,…
- inmadurez emocional;
- déficit de atención;
- desinterés;
- desmotivación;
- agunas de aprendizaje;
- déficit en la inhibición conductual.

– Desmotivada por las matemáticas: 
- expectativas negativas acerca de su capacidad en las tareas relacionadas con

las matemáticas;
- atribuciones inadecuadas acerca de su rendimiento en matemáticas;
- falta de motivación de logro hacia las matemáticas.

– Hábitos de estudio inadecuados en matemáticas:
- deficiencias vinculadas al uso, no a la falta de capacidad, de estrategias de

aprendizaje y metacognición relacionadas con el área de las matemáticas.

133



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

– Niña Inteligente:
- CI dentro de la media

– Ha ido pasando de curso con normalidad

– No problemas con otras materias:
- el problema de la niña se concentra sólo y exclusivamente en el área de las

matemáticas y concretamente con contenidos específicos de esta materia.
– Tutor preocupado:

- aceptación de que “algo ocurre”;
- interés para que se solucione;
- sensibilización con las personas con dificultades;
- colaboración en los procesos de evaluación e intervención.

– Padres desinteresados por la marcha académica de la niña:
- insuficiente interés por el desarrollo escolar de la niña;

– No padece otros problemas
- no padece: deficiencias sensoriales graves, retraso mental, trastornos emo-

cionales graves, TDAH.

c. Ordenar Datos (comenzar por los que se consideren más importantes)

- Tutor preocupado
- Padres desinteresados por la marcha académica de la niña
- Es inteligente
- No padece otros problemas
- Ha ido pasando de curso con normalidad
- No problemas con otras materias
- Rendimiento en matemáticas ha descendido
- Mal resolución de problemas: no comprende los enunciados, no sabe qué es

lo que le piden y qué debe hacer
- Se pone nerviosa en clases de matemáticas
- Hábitos de estudio inadecuados en matemáticas
- Desmotivada por las matemáticas 
- Distraída: charla con los compañeros, piensa en las “musarañas”, …

134



Anexo III

d. Relacionar Datos

i. ¿Qué es? (cumplimentar el cuadro según la afinidad que tengan con
cada una de las DA)

CARACTERÍSTICAS DAE TDAH DIL BRE PE

Es inteligente X X X X
Padres desinteresados por la marcha
académica de la niña X X
Ha ido pasando de curso con
normalidad X
No problemas con otras materias X
Rendimiento en matemáticas ha descendido X X
Mal resolución de problemas: no comprende 
los enunciados, no sabe qué es lo que le
piden y qué debe hacer. X X X X X
Se pone nerviosa en clases de matemáticas X
Hábitos de estudio inadecuados en
matemáticas X X X X X
Desmotivada por las matemáticas X X X
Distraída: charla con los compañeros, piensa
en las “musarañas”, … X X X X
Edad de detección del problema: 12 años X X

* DA o DAs con mayor número de “X”: PE

ii. ¿Qué depende de qué? (Ordenar los datos en función de la posible
relación que tienen entre ellos) 

+ Desarrollo intelectual e historial académico normalizado.
+ Dificultad inespecífica que afecta a las matemáticas, sobre todo a
la resolución de problemas, que puede deberse a déficit en el uso de
procesos y procedimientos psicológicos implicados en esta tarea
específica, (concretamente a déficit en la traducción) (ver capítulo 4).
+ Rechazo hacia las matemáticas: falta de motivación de logro, des-
interés, expectativas negativas acerca de su capacidad y atribuciones
inadecuadas.
+ Pautas educativas familiares inadecuadas: insuficiente interés por
el desarrollo escolar de la chica.

PROBLEMAS ESCOLARES (ver capítulo 2)

135



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

e. Formular la HIPÓTESIS DE TRABAJO:

i. ¿Qué le pasa a “R”?

Con los datos que sabemos podemos concluir que la hipótesis de trabajo que
explicaría el mayor número de datos es la siguiente:

“R”, ES UNA NIÑA QUE PRESENTA PROBLEMAS ESCOLARES.
DICHA DIFICULTAD LE OCASIONA RENDIMIENTO POR DEBAJO DE SU CAPA-

CIDAD EN UN ÁREA Y EN CONTENIDOS ESCOLARES ESPECÍFICOS, CONCRETA-
MENTE EN MATEMÁTICAS, EN EL MARCO DE PROCESOS INTENCIONALES DE
ENSEÑANZA-APRENDIZAJE

(PENDIENTE CORROBORAR)

Tras esta fase de detección, ya estaremos en condiciones de saber si el
sujeto precisa o no de una evaluación más específica, y en caso afir-
mativo proceder a ella para proponer pautas de intervención adecua-
das a su problema. (Véase Anexo 1).

CASO Nº 2 (BRE)

1. Procedimiento de Trabajo

A) PROTOCOLO DE DETECCIÓN 

1 = Nunca o Pocas Veces; 2 = A menudo o Con Frecuencia; 3 = Siempre

1. Obtiene malos resultados académicos en todas o
casi todas las materias NO 1 2

2. Tiene lagunas importantes en sus conocimientos NO 1 2
3. Tiene un nivel escolar muy por debajo de lo que le

correspondería por su edad NO 1 2
4. Tiene malos hábitos de estudio (por ejemplo, recita

todo de memoria, no resume, etc. NO 1 2
5. Se esfuerza por estudiar y realizar las tareas escolares SÍ 1 2 3
6. Da la sensación de que en ocasiones no comprende bien 

lo que se le dice (como si no entendiera) NO 1 3
7. Su forma de expresarse oralmente es muy pobre NO 1 2
8. Lee mal, con errores y/o parece que no comprende 

lo que lee NO 1 2

136



Anexo III

9. Parece que lo que se hace en clase no le interesa NO 1 2
10. Es desobediente, indisciplinado NO 1 2
11. Molesta en clase, molesta e incordia a sus compañeros NO 1 2
12. Es agresivo: insulta a los compañeros y se pelea

con frecuencia NO 1 2
13. Se relaciona habitualmente con compañeros que

tampoco estudian NO 1 2
14. Se relaciona habitualmente con compañeros que

también se comportan mal NO 1 2
15. En clase se distrae NO 1 2
16. Falta a clase, sin motivo justificado SÍ 1 2 3
17. Piensa de sí mismo que “no vale para estudiar” NO 1 2
18. Fuera del colegio también se relaciona con niños

problemáticos NO 1 2
19. Parece que su familia no muestra mucha preocupación

por la marcha de sus estudios NO 1 2
20. Cuando se refieren a la familia suele decir que 

no pueden controlarlo” SÍ 1 2 3
21. Parece que tampoco estudia en casa NO 1 2
22. Parece que no sabe estudiar (por ejemplo, estudia de

memoria, no sabe seleccionar lo importante, etc.) NO 1 2
23. No es torpe, pero en ocasiones lo parece NO 1 3
24. A tenor de sus resultados y según su opinión,
necesita una ACI NO 1 2 3
25.-Indica, por favor, las actuaciones específicas que ya se han intentado con el alumno, y los

resultados obtenidos:
Expulsar al niño de clase cuando se porta mal.
Hablar con los padres de “C”.
Ninguna de las dos actuaciones ha tenido efectos significativos en el chico.

B) INICIO DEL ANÁLISIS

a. Separar Datos

ASPECTOS POSITIVOS ASPECTOS NEGATIVOS

Tutor preocupado Nunca ha sido un buen estudiante
Interés en Ed. Física y Plástica Desinterés por los estudios
Buenas habilidades Expectativas negativas 
deportivas y artísticas acerca de su capacidad
Es Inteligente Pobres expectativas escolares
No padece otros problemas y profesionales por parte de “C”

Mal comportamiento en clase
Distraído

137



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

Hábitos de estudio inadecuados
Relaciones con niños conflictivos
y mayores que él
Problemas de lenguaje oral y
escrito a nivel comprensivo y expresivo
Pobres expectativas escolares
y profesionales acerca del
futuro de su hijo
Por las tardes dedica su tiempo
o a cuidar a sus hermanos
o a salir con sus amigos
No colaboración familiar

b. Analizar Datos

i. Características Generales del Caso: (A continuación, se explicarán de forma
general a qué pueden ser debidas todas las características de “C”)

– Nunca ha sido un buen estudiante: “suspendía todo”
- a pesar de no tener problemas CI;
- lagunas en el aprendizaje;
- no dedicaba tiempo al estudio;
- pautas educativas familiares inadecuadas;
- déficit de uso en procesos y procedimientos psicolingüísticos básicos para el

aprendizaje como comprensión y expresión del lenguaje oral y escrito;
- desmotivación.

– Desinterés por los estudios:
- falta de motivación de logro;
- lagunas en el aprendizaje;
- déficit de uso en procesos y procedimientos psicolingüísticos básicos para el

aprendizaje como comprensión y expresión del lenguaje oral y escrito;
- escasa importancia que en el medio familiar se le da a los aprendizajes esco-

lares y al rendimiento académico;
- pobres expectativas escolares y profesionales por parte de la familia y del

niño.

– Expectativas negativas acerca de su capacidad (piensa que no vale para estudiar):
- continuas experiencias de fracaso académico;
- lagunas en el aprendizaje;
- falta de motivación de logro.

138



Anexo III

– Pobres expectativas escolares y profesionales por parte de “C”(no quiere estudiar,
quiere irse a trabajar con su padre):

- falta de motivación de logro;
- baja estimulación educativa por parte de los padres;
- se relaciona con chicos que tienen sus mismos intereses e inquietudes.

– Mal comportamiento en clase:
- trastornos del comportamiento: indisciplina, molestias frecuentes a los com-

pañeros y al profesor, desobediencia,…

– Relaciones con niños conflictivos y mayores que él:
- tienen las mismas inquietudes e intereses que él;
- refuerzan aún más el trastorno del comportamiento;
- son los niños del barrio, con los que ha crecido.

– Distraído:
- inmadurez emocional;
- déficit de atención;
- desinterés;
- desmotivación;
- lagunas de aprendizaje;
- déficit en la inhibición conductual.

– Hábitos de estudio inadecuados:
- déficit de procedimientos y metaconocimientos implicados en el aprendizaje:

estrategias de aprendizaje, procedimientos de autorregulación del aprendi-
zaje y conocimientos sobre las variables y procedimientos personales impli-
cados en el aprendizaje.

– Problemas de lenguaje oral y escrito a nivel comprensivo y expresivo:
- déficit de uso en procesos y procedimientos psicolingüísticos básicos para el

aprendizaje;
- retrasos en el desarrollo del lenguaje expresivo y comprensivo;
- vocabulario reducido;
- estos problemas limitan seriamente las posibilidades de aprendizaje en todas

las materias escolares.

– Pobres expectativas escolares y profesionales acerca del futuro de su hijo:
- desinterés por el desarrollo escolar del niño;
- escasa importancia a los aprendizajes escolares y al rendimiento académico

del chico;
- baja estimulación educativa por parte de los padres.

139



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

– Por las tardes dedica su tiempo o a cuidar a sus hermanos o a salir con sus ami-
gos:

- falta de interés por estudiar y hacer las tareas escolares;
- atender a las demandas de sus padres;
- atender a las demandas de sus amigos que tampoco dedican las tardes a

hacer las tareas escolares.

– No colaboración familiar:
- no interés para que las dificultades de “C” se solucionen.

– Tutor preocupado:
- aceptación de que “algo ocurre”;
- interés para que se solucione;
- sensibilización con las personas con dificultades;
- colaboración en los procesos de evaluación e intervención.

– Interés en Ed. Física y Plástica. Buenas habilidades deportivas y artísticas:
- tiene buenas habilidades deportivas y artísticas;
- se encuentra bien en estas materias porque no fracasa en la realización de

las actividades que en ellas se plantean;
- además estas materias no exigen de “C” más dedicación que la mera asis-

tencia a las horas presenciales de clase.

– Es Inteligente:
- CI medio.

– No padece otros problemas:
- no padece: deficiencias sensoriales graves, retraso mental, trastornos emo-

cionales graves, TDAH.

c. Ordenar Datos (comenzar por los que se consideren más importantes)

- Tutor preocupado
- No colaboración familiar
- Es Inteligente
- No padece otros problemas
- Pobres expectativas escolares y profesionales acerca del futuro de su hijo
- Nunca ha sido un buen estudiante: “suspendía todo”
- Problemas de lenguaje oral y escrito a nivel comprensivo y expresivo
- Mal comportamiento en clase
- Distraído
- Pobres expectativas escolares y profesionales por parte de “C”

140



Anexo III

- Expectativas negativas acerca de su capacidad
- Desinterés por los estudios
- Hábitos de estudio inadecuados
- Relaciones con niños conflictivos y mayores que él
- Por las tardes dedica su tiempo o a cuidar a sus hermanos o a salir con sus

amigos
- Interés en Ed. Física y Plástica. Buenas habilidades deportivas y artísticas.

d. Relacionar Datos

i. ¿Qué es? (cumplimentar el cuadro según la afinidad que tengan con
cada una de las DA)

CARACTERÍSTICAS DAE TDAH DIL BRE PE

Es Inteligente X X X X
Pobres expectativas escolares y
profesionales acerca del futuro
de su hijo X X
Nunca ha sido un buen estudiante:
“suspendía todo” X X X
Problemas de lenguaje oral y escrito
a nivel comprensivo y expresivo X X X X
Mal comportamiento en clase X X
Distraído X X X X
Pobres expectativas escolares y
profesionales por parte de “C” X
Expectativas negativas acerca
de su capacidad X X X X
Desinterés por los estudios X
Hábitos de estudio inadecuados X X X X
Relaciones con niños conflictivos X
Edad de detección del problema:13 años X X

* DA o DAs con mayor número de “X”: BRE

141



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

ii. ¿Qué depende de qué? (Ordenar los datos en función de la posible
relación que tienen entre ellos) 

+ Es inteligente
+ Déficit de uso en procesos y procedimientos psicolingüísticos bási-
cos para el aprendizaje como comprensión y expresión del lenguaje
oral y escrito
+ Falta de motivación de logro: desinterés, escasa valoración que
en el medio familiar se le concede a los aprendizajes escolares,
pobres expectativas escolares y profesionales por parte de la familia
y del chico.
+ Déficit de procedimientos y metaconocimientos implicados en el
aprendizaje: hábitos de estudio inadecuados
+ Deficiencias en su adaptación a la escuela: mal comportamiento
en clase
+ Importantes lagunas en el aprendizaje: nunca ha sido un buen
estudiante, “suspendía todo”

BAJO RENDIMIENTO ESCOLAR (ver capítulo 3)

e. Formular la HIPÓTESIS DE TRABAJO:

i. ¿Qué le pasa a “C”?

Con los datos que sabemos podemos concluir que la hipótesis de trabajo que expli-
caría el mayor número de datos es la siguiente:

“C” ES UN NIÑO QUE PRESENTA BAJO RENDIMIENTO ESCOLAR. 
DICHA DIFICULTAD LE OCASIONA RENDIMIENTO POR DEBAJO DE SU CAPA-

CIDAD EN TODAS LAS ÁREAS ESCOLARES Y EN SU ADAPTACIÓN A LA ESCUELA,
EN EL MARCO DE PROCESOS INTENCIONALES DE ENSEÑANZA-APRENDIZAJE Y
EN SITUACIONES DE RELACIONES INTERPERSONALES.

(PENDIENTE DE CORROBORAR)

Tras esta fase de detección, ya estaremos en condiciones de saber si el
sujeto precisa o no de una evaluación más específica, y en caso afir-
mativo proceder a ella para proponer pautas de intervención adecua-
das a su problema. (Véase Anexo 1)

142



Anexo III

CASO Nº 3 (DEA L/E I)

1. Procedimiento de Trabajo
PROTOCOLO DE DETECCIÓN 
1 = Nunca o Pocas Veces; 2 = A menudo o Con Frecuencia; 3 = Siempre

1. Copia bien figuras (geométricas, …) NO 1 2
2. Copia bien letras y palabras NO 1 2
3. Lee lentamente para su edad, (por ejemplo silabeando) NO 1 2
4. Lee muy rápidamente, de forma atropellada

comiéndose “come” letras, sílabas e incluso palabras SÍ 1 2 3
5. Al leer confunde, omite, rota, …, grafemas

(por ejemplo, “pade” por “padre” o “bota” por “dota”) NO 1 2
6. Los errores del ítem anterior los comete en palabras

fáciles y frecuentes, como casa, mesa, … SÍ 1 2 3
7. Esos errores sólo los comete en palabras difíciles,

desconocidas, …, como “estantería”, “trasnscurrir”, NO 1 2
8. Al leer rompe o une sílabas y/o palabras, como

por ejemplo, “lasca sa” por “las casas” SÍ 1 2 3
9. Al leer invierte el orden de las letras, por ejemplo,

“un” por “nu”, “los” por “sol” NO 1 3
10. Al leer comete errores en palabras que son sencillas,

por ejemplo, confunde mesa por masa SÍ 1 2 3
11. Es incapaz de leer pseudopalabras, como por ejemplo,

“supercalifragi”… NO 1 2
12. Al leer palabras desconocidas las convierte en conocidas,

por ejemplo, maná por mamá SÍ 1 2 3
13. Al hablar pronuncia mal SÍ 1 2 3
14. Al leer no comprende palabras aisladas   * SÍ 1 2 3
15. Al leer no comprende frases aisladas   * SÍ 1 2 3
16. Al leer no comprende el texto   * SÍ 1 2 3
17. Al leer no identifica la idea principal   * SÍ 1 2 3
18. No le gusta leer y si puede no lo hace y menos

aún en voz alta SÍ 1 2 3
19. Al escribir, (al dictado y/o en escritura espontánea),

comete errores de omisiones, sustituciones, … NO 1 2
20. Al escribir, (al dictado y/o en escritura espontánea),

comete faltas de ortografía NO 1 2
21. Al escribir un texto, una redacción, …

a. su vocabulario es pobre   * SÍ 1 2 3
b. presenta pocas ideas   * SÍ 1 2 3
c. el texto parece poco pensado   * SÍ 1 2 3
d. el texto está mal estructurado / redactado   * SÍ 1 2 3
e. revisa lo que ha escrito para corregir errores   * SÍ 1 2 3

22. En las materias en las que leer o escribir no es lo
fundamental, como el cálculo, no tiene problemas NO 1 2

23.- Indica, por favor, las actuaciones específicas que ya se han intentado con el alumno, y los 
resultados obtenidos:
No se ha llevado a cabo ningún tipo de actuación específica con “A”.

* Observaciones: los ítems que hacen referencia a la comprensión lectora y a la
composición escrita han sido respondidos con un “NO”, debido a que “A” no es
capaz aún de realizar este tipo de tareas. 

143



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

B) INICIO DEL ANÁLISIS

a. Separar Datos

ASPECTOS POSITIVOS ASPECTOS NEGATIVOS

No errores copia No sigue el ritmo de la clase,
No padece otros problemas se queda atrás, no
Tutora preocupada termina sus tareas
Es inteligente Errores en lectura
No tiene problemas Errores en escritura
en matemáticas espontánea y en escritura

al dictado

b. Analizar Datos
I. Para identificar el tipo de problemas lectoescritores que presenten los suje-

tos, es conveniente llevar a cabo un análisis detallado de cada uno de los
errores que se cometan. Para ello, proponemos seguir los siguientes pasos:

1. Analizar las palabras
● LECTURA:

❍ Difíciles: “procesión”, “especialista”, “plumas”, “fresa”, “golfo”, “chiqui-
llo”,…

❍ Infrecuentes: “procesión”, “especialista”, “plumas”, “fresa”, “golfo”, “chi-
quillo”,…

❍ Poco familiares: “procesión”, “especialista”, “plumas”, “fresa”, “golfo”, “chi-
quillo”,…

❍ Desconocidas: “procesión”, “especialista”, “golfo”, “chiquillo”,…

● ESCRITURA:
❍ Difíciles: “atravesó”, “hueso”, “mientras”, “expulsarlo”, “extraerme”,…
❍ Infrecuentes:“atravesó”, “expulsarlo”, “extraerme”
❍ Poco familiares: “atravesó”, “expulsarlo”, “extraerme”,…
❍ Desconocidas: “atravesó”, “expulsarlo”, “extraerme”,…

2. Por qué ruta se leen y escriben estas palabras
● Por la Ruta Fonológica

144



Anexo III

3. Tipo de errores
● LECTURA: (Errores Fonológicos)

❍ Inversiones: “porcesión” por “procesión”, “sepecialista” por “especialis-
ta”,…

❍ Adiciones: “pulumas” por “plumas”, “golofo” por “golfo”,…
❍ Omisiones: “fesa” por “fresa”, “chiquo” por “chiquillo”,…

● ESCRITURA: (Errores Fonológicos)
❍ Inversiones: “atareveso” por “atravesó”, “nu” por “un”,…
❍ Adiciones: “atareveso” por “atravesó”,…
❍ Omisiones: “mientas”, “seplusalo” por “expulsarlo”,…
❍ Uniones y fragmentaciones: “quetie nes” por “que tienes”,…

4. Por qué ruta está leyendo y escribiendo el alumno estas palabras
● Por la Ruta Fonológica

II. Características Generales del Caso: (A continuación, se explicarán de
forma general a qué pueden ser debidas todas las características de “A”)

– Problemas de Lectura y Escritura por la Ruta Fonológica:
- déficit en las habilidades de procesamiento y discriminación fonológica de

fonemas, sílabas y palabras;
- déficit en la conciencia fonológica y en las habilidades de segmentación de

sonidos del habla y del lenguaje escrito;
- déficit en el aprendizaje y aplicación eficaz de las reglas de conversión gra-

fema-fonema;
- déficit en la automatización de los procesos de conversión y recuperación

fonológica;
- déficit en la conexión o ensamblaje de unos fonemas con otros en la lectura

y escritura de sílabas y palabras;
- déficit en mantener activa en la MT la representación de cada uno de los gra-

femas y fonemas identificados mientras busca en la MLP los siguientes;
- déficit en mantener activa una representación completa de la palabra en la

MT mientras busca en la MLP.

– No sigue el ritmo de la clase, se queda atrás, no termina sus tareas:
- déficit de atención;
- posibles dificultades específicas en el aprendizaje de la lectoescritura;
- desinterés;
- desmotivación;
- lagunas de aprendizaje.

145



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

– No errores de copia:
- no problemas de discriminación visual;
- no problemas con la ruta visual.

– Es Inteligente:
- CI medio.

– No tiene problemas en matemáticas:
- no tiene problemas en tareas de:

+ enumerar
+ cálculo
+ comprender el significado de unidad, decena, centena,…
+ agrupar objetos siguiendo un criterio determinado
+ aprender conceptos básicos: anterior, posterior, mayor,…
+ etc;

- cuando las tareas están relacionadas con escribir el nombre de los números,
por ejemplo, comete errores en la escritura;

- cuando las tareas requieren que lea un enunciado antes de hacer la activi-
dad, comete errores al leer.

– Tutora preocupada:
- aceptación de que “algo ocurre”;
- interés para que se solucione;
- sensibilización con las personas con dificultades;
- colaboración en los procesos de evaluación e intervención.

– No padece otros problemas
- no padece: deficiencias sensoriales graves, retraso mental, trastornos emo-

cionales graves, TDAH.

c. Ordenar Datos (comenzar por los que se consideren más importantes)
- Tutora preocupada
- Es inteligente
- No padece otros problemas
- Problemas de Lectura por la Ruta Fonológica
- Problemas de Escritura al dictado y Escritura espontánea, por la ruta fonológica
- No errores de copia
- No sigue el ritmo de la clase, se queda atrás
- No tiene problemas en matemáticas

146



Anexo III

d. Relacionar Datos

I. ¿Qué es? (cumplimentar el cuadro según la afinidad que tengan con
cada una de las DA)

CARACTERÍSTICAS DAE TDAH DIL BRE PE

Problemas L X X X
Problemas E X X X
Se queda atrás X X X X
Es Inteligente X X X X
No tiene problemas
con las matemáticas (X) X (X)
Edad de detección
del problema: 7 años X X X

(x) “a veces sí presentan problemas con las matemáticas: por ejemplo: DEA o D
inespecífica de las matemáticas, pero en este caso no es así, ya que las dificultades
se centran en la lectoescritura 
únicamente)

* DA o DAs con mayor número de “X”: DAE.

II. ¿Qué depende de qué? (Ordenar los datos en función de la posible
relación que tienen entre ellos) 

+ Problemas de Lectura por la Ruta Fonológica
+ Problemas de Escritura al dictado y Escritura espontánea, por la
ruta fonológica
+ No errores de copia
+ No sigue el ritmo de la clase en materias íntimamente relacionadas
con la lectoescritura
+ No problema de CI
+ No problema con las matemáticas

DIFICULTAD ESPECÍFICA EN EL APRENDIZAJE DE LA LECTOESCRITURA (ver
capítulo 4)

147



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

e. Formular la HIPÓTESIS DE TRABAJO:

¿Qué le pasa a “A”?

Con los datos que sabemos podemos concluir que la hipótesis de trabajo que expli-
caría el mayor número de datos es la siguiente:

“A”, ES UN NIÑO QUE PRESENTA DIFICULTADES ESPECÍFICAS EN EL APRENDI-
ZAJE DE LA LECTOESCRITURA. CONCRETAMENTE, Y DEBIDO A LOS FALLOS
QUE COMETE TANTO AL LEER COMO AL ESCRIBIR PENSAMOS QUE PUEDA TRA-
TARSE DE DISLEXIA FONOLÓGICA Y DISGRAFÍA NATURAL, 
DICHAS DIFICULTADES LE OCASIONAN RENDIMIENTO POR DEBAJO DE SU
CAPACIDAD EN TAREAS DE LECTURA Y ESCRITURA, EN EL MARCO DE PROCE-
SOS INTENCIONALES DE ENSEÑANZA-APRENDIZAJE. (PENDIENTE DE CORRO-
BORAR)

Tras esta fase de detección, ya estaremos en condiciones de saber si el
sujeto precisa o no de una evaluación más específica, y en caso afir-
mativo proceder a ella para proponer pautas de intervención adecua-
das a su problema. (Véase Anexo 1).

CASO Nº 4 (DEA L/E II)

1. Procedimiento de Trabajo

PROTOCOLO DE DETECCIÓN 

1 = Nunca o Pocas Veces; 2 = A menudo o Con Frecuencia; 3 = Siempre

1. Copia bien figuras (geométricas, …) SÍ 1 2 3
2. Copia bien letras y palabras SÍ 1 2 3
3. Lee lentamente para su edad, (por ejemplo silabeando) NO 1 2
4. Lee muy rápidamente, de forma atropellada comiéndose 

“come” letras, sílabas e incluso palabras SÍ 1 2 3
5. Al leer confunde, omite, rota, …, grafemas (por ejemplo,

“pade” por “padre” o “bota” por “dota”) NO 1 2
6. Los errores del ítem anterior los comete en palabras fáciles

y frecuentes, como casa, mesa, NO 1 2
7. Esos errores sólo los comete en palabras difíciles,

desconocidas, …, como “estantería”, “trasnscurrir”, … NO 1 2
8. Al leer rompe o une sílabas y/o palabras, como por

ejemplo, “lasca sa” por “las casas” SÍ 1 2 3

148



Anexo III

9. Al leer invierte el orden de las letras, por ejemplo,
“un” por “nu”, “los” por “sol” S NO 1 2

10. Al leer comete errores en palabras que son sencillas,
por ejemplo, confunde mesa por masa NO 1 3

11. Es incapaz de leer pseudopalabras, como por ejemplo,
“supercalifragi”… SÍ 1 2 3

12. Al leer palabras desconocidas las convierte en conocidas,
por ejemplo, maná por mamá SÍ 1 2 3

13. Al hablar pronuncia mal SÍ 1 2 3
14. Al leer no comprende palabras aisladas   * SÍ 1 2 3
15. Al leer no comprende frases aisladas   * SÍ 1 2 3
16. Al leer no comprende el texto   * SÍ 1 2 3
17. Al leer no identifica la idea principal   * SÍ 1 2 3
18. No le gusta leer y si puede no lo hace y menos

aún en voz alta SÍ 1 2 3
19. Al escribir, (al dictado y/o en escritura espontánea),

comete errores de omisiones, sustituciones, … NO 1 2
20. Al escribir, (al dictado y/o en escritura espontánea),

comete faltas de ortografía NO 1 2
21. Al escribir un texto, una redacción, …

a. su vocabulario es pobre   * SÍ 1 2 3
b. presenta pocas ideas   * SÍ 1 2 3
c. el texto parece poco pensado   * SÍ 1 2 3
d. el texto está mal estructurado / redactado   * SÍ 1 2 3
e. revisa lo que ha escrito para corregir errores  * SÍ 1 2 3

22. En las materias en las que leer o escribir no es lo
fundamental, como el cálculo, no tiene problemas NO 1 3

23. Indica, por favor, las actuaciones específicas que ya se han intentado con el alumno, y los 
resultados obtenidos:
No se ha llevado a cabo ningún tipo de actuación específica con “M”.

* Observaciones: los ítems que hacen referencia a la comprensión lectora y a la
composición escrita han sido respondidos con un “NO”, debido a que “A” no es
capaz aún de realizar este tipo de tareas.

B) INICIO DEL ANÁLISIS

a. Separar Datos

ASPECTOS POSITIVOS ASPECTOS NEGATIVOS

Es Inteligente Errores de lectura
No padece otros problemas Errores en escritura espontánea
Tutor preocupado y en escritura al dictado
En tareas como el cálculo Errores en la copia de figuras y palabras
no tiene problemas

149



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

b. Analizar Datos
I. Para identificar el tipo de problemas lectoescritores que presenten los suje-

tos, es conveniente llevar a cabo un análisis detallado de cada uno de los
errores que se cometan. Para ello, proponemos seguir los siguientes pasos:

1. Analizar las palabras
● LECTURA: 

❍ Difíciles: “pronunciación”, “perturbación”, “embarcación”,…
❍ Infrecuentes: “pronunciación”, “perturbación”, “embarcación”,…
❍ Poco familiares: “pronunciación”, “perturbación”, “embarcación”,…
❍ Desconocidas: “pronunciación”, “perturbación”, “embarcación”,…
❍ Irregulares: las lee “tal cual” (convirtiendo cada grafema en su corres-

pondiente fonema)
❍ Pseudopalabras: “catropis”,…
❍ Fáciles: “seta”, “pato”,…
❍ Frecuentes: “seta”, “pato”,…
❍ Conocidas: “seta”, “pato”,…

● ESCRITURA:
❍ Difíciles: “abriendo”, “embuchados”, “reencarnación”, “alcaraván”, “apre-

sándolo”,…
❍ Infrecuentes: “abriendo”, “embuchados”, “reencarnación”, “alcaraván”,

“apresándolo”,…
❍ Poco familiares: “embuchados”, “reencarnación”, “alcaraván”, “apresán-

dolo”,…
❍ Desconocidas: “embuchados”, “reencarnación”, “alcaraván”, “apresándo-

lo”,…
❍ Fáciles: “gato”, “bebé”, “niño”, “pájaro”, “días”,…
❍ Frecuentes: “gato”, “bebé”, “niño”, “pájaro”, “días”,…
❍ Familiares: “gato”, “bebé”, “niño”, “pájaro”,”días”,…
❍ Conocidas: “gato”, “bebé”, “niño”, “pájaro”, “días”,…

2. Por qué ruta se leen y escriben estas palabras
● Las palabras difíciles, infrecuentes, poco familiares y desconocidas: por la

Ruta Fonológica.
● Las palabras fáciles, frecuentes, familiares y conocidas: por la Ruta Visual.

3. Tipo de errores
● LECTURA:

+ Errores Fonológicos:
❍ Inversiones: “pornuciacio” por “pronunciación”, “pretubacio” por “pertur-

bación” , “mebracacio” por “embarcación”, “esta” por “seta”, “catorpis”
por “catropis”,…

150



Anexo III

❍ Omisiones: “pornuciacio” por “pronunciación”, “pretubacio” por “pertur-
bación” , “mebracacio” por “embarcación”,… 

❍ Rotaciones: “bato” por “pato”,…
+ Errores Visuales:
❍ Errores en la lectura de palabras irregulares
❍ Errores en la lectura de palabras fáciles, frecuentes, familiares, conoci-

das,…, del tipo seta y pato.
● ESCRITURA: 

+ Errores Fonológicos: 
❍ Inversiones: “lacaravá” por “alcaraván”, “pajaor” por “pájaro”,… 
❍ Adiciones: “aperesándolo” por “apresándolo”, “dísas” por “días”,…
❍ Omisiones: “abriedo” por “abriendo”, “emuchado” por “embuchados”,

“rencanacio” por “reencarnación”,…
❍ Uniones y fragmentaciones: “yosoy” por “yo soy”, “esun ni ño” por “es un

niño”,…
+ Errores Visuales:
❍ Faltas de ortografía en palabras muy frecuentes: “jato” por “gato”; “bebé”

por “vevé”.

4. Por qué ruta está leyendo y escribiendo estas palabras
Por la Ruta Fonológica, aunque en ocasiones también utiliza la Ruta Visual.

II. Características Generales del Caso: (A continuación, se explicarán de
forma general a qué pueden ser debidas todas las características de “M”)

– Problemas de Lectura y Escritura por ambas Rutas:
- déficit en la precisión perceptivo-visual de letras, palabras, signos ortográfi-

cos y símbolos;
- déficit en el análisis visual de la forma de las letras y la extracción de los ras-

gos invariantes;
- déficit en la representación de modelos de letras y grupos de letras en la

memoria de trabajo visual y en la MLP, que permitan la elaboración de
modelos ortográficos del lenguaje, y de las palabras completas, para poder
realizar las tareas de reconocimiento implicadas en la lectura y la escritura;

- déficit en las habilidades implicadas en la exploración viso-espacial;
- déficit en los procesos de retroalimentación perceptiva necesarios para repro-

ducir consecutivamente las letras y los números en la escritura, guardando
criterios de forma, tamaño y linealidad;

- déficit en la integración de lo visual y lo lingüístico para asociar letras, gru-
pos de letras, palabras, signos y números;

- déficit en los procesos de automatización de la identificación y reconoci-
miento perceptivo visual de letras, signos, números, grupos de letras y pala-
bras completas;

151



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

- déficit en las habilidades de procesamiento y discriminación fonológica de
fonemas, sílabas y palabras;

- déficit en la conciencia fonológica y en las habilidades de segmentación de
sonidos del habla y del lenguaje escrito;

- déficit en el aprendizaje y aplicación eficaz de las reglas de conversión gra-
fema-fonema, fonema-grafema;

- déficit en la automatización de los procesos de conversión y recuperación
fonológica;

- déficit en la conexión o ensamblaje de unos fonemas con otros en la lectura
y escritura de sílabas y palabras;

- déficit en mantener activa en la MT la representación de cada uno de los gra-
femas y fonemas identificados mientras busca en la MLP los siguientes;

- déficit en los recursos de atención y memoria de trabajo visual y verbal, impli-
cados en la lectoescritura.

– Errores en la copia de figuras y palabras:
- déficit en la discriminación perceptivo-visual.

– En tareas como el cálculo no tiene problemas:
- sólo tiene problemas en tarea que requieran el dominio de la lectura y la

escritura.

– Es Inteligente:
- CI medio.

– Tutora preocupada:
- aceptación de que “algo ocurre”;
- interés para que se solucione;
- sensibilización con las personas con dificultades;
- colaboración en los procesos de evaluación e intervención.

– No padece otros problemas
- no padece: deficiencias sensoriales graves, retraso mental, trastornos emo-

cionales graves, TDAH.

c. Ordenar Datos (comenzar por los que se consideren más importantes)
- Tutora preocupada
- Es inteligente
- No padece otros problemas
- Problemas de Lectura por ambas Rutas 
- Problemas de Escritura al dictado y Escritura espontánea por ambas Rutas
- Errores en la copia de figuras y palabras
- En tareas como el cálculo no tiene problemas

152



Anexo III

d. Relacionar Datos

¿Qué es? (cumplimentar el cuadro según la afinidad que tengan con
cada una de las DA)

CARACTERÍSTICAS DAE TDAH DIL BRE PE

Problemas L X X X
Problemas E X X X
Problemas en la copia de figuras
y palabras X X
Es inteligente X X X X
En tareas como el cálculo no tiene
problemas (X) X X X
Edad de detección del problema: 8 años X X X

(x) En el caso de tratarse de una discalculia, sí habría problemas con el cálculo. Sin
embargo, en este caso”M” presenta únicamente problemas relacionados con la lec-
toescritura, por eso se señala.

* DA o DAs con mayor número de “X”: DAE.

II. ¿Qué depende de qué? (Ordenar los datos en función de la posible
relación que tienen entre ellos) 

+ Problemas de Lectura por la Ruta Visual y por la Ruta Fonológica
+ Problemas de Escritura al dictado y Escritura espontánea, por la 

Ruta Visual y por la Ruta Fonológica
+ Problemas en la copia de figuras y palabras
+ No problemas de CI

DIFICULTAD ESPECÍFICA EN EL APRENDIZAJE DE LA LECTOESCRITURA (ver
capítulo 4)

153



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

e. Formular la HIPÓTESIS DE TRABAJO:

I. ¿Qué le pasa a “M”?

Con los datos que sabemos podemos concluir que la hipótesis de trabajo que expli-
caría el mayor número de datos es la siguiente:

M”, ES UNA NIÑA QUE PRESENTA DIFICULTADES ESPECÍFICAS EN EL APRENDI-
ZAJE DE LA LECTOESCRITURA. CONCRETAMENTE, Y DEBIDO A LOS FALLOS
QUE COMETE TANTO AL LEER COMO AL ESCRIBIR, PENSAMOS QUE PUEDA
TRATARSE DE DEAL MIXTA Y DE DISGRAFÍA MIXTA, 
DICHAS DIFICULTADES LE OCASIONAN RENDIMIENTO POR DEBAJO DE SU
CAPACIDAD EN TAREAS DE LECTURA Y ESCRITURA, EN EL MARCO DE PROCE-
SOS INTENCIONALES DE ENSEÑANZA-APRENDIZAJE. (PENDIENTE DE CORRO-
BORAR)

“
Tras esta fase de detección, ya estaremos en condiciones de saber si el
sujeto precisa o no de una evaluación más específica, y en caso afir-
mativo proceder a ella para proponer pautas de intervención adecua-
das a su problema. (Véase Anexo 1).

CASO Nº 5 (DEAM)

Procedimiento de Trabajo

A) PROTOCOLO DE DETECCIÓN 

1 = Nunca o Pocas Veces; 2 = A menudo o Con Frecuencia; 3 = Siempre

1. Confunde los números (por ejemplo, 6
por 9, 3 por 8) SÍ 1 2 3

2. Ha adquirido el concepto de número (por ejemplo,
sabe qué significado tiene el 4) NO 1 2

3. Comete errores al contar NO 1 3
4. Se equivoca en operaciones sencillas: sumas, restas,
por ejemplo, no sabe pasar de unidades a decenas,

opera de izquierda a derecha, … NO 1 3
5. Se equivoca al restar, por ejemplo, no sabe “llevarse” NO 1 2
6. Se sabe las tablas de multiplicar NO 1 3
7. Se equivoca al multiplicar NO 1 2
8. Se equivoca al dividir NO 1 2

154



Anexo III

9. En cálculo mental, se equivoca mucho, dice que
se le ha olvidado, … NO 1 2 3

10. En la resolución de problemas escritos …
a. comprende lo que pide el problema SÍ 1 2 3
b. sabe plantear los problemas, (separar datos, …) SÍ 1 2 3
c. sabe planificar los pasos para solucionar el problema SÍ 1 2 3
d. sabe aplicar las reglas, fórmulas, …, adecuadas
para la resolución del problema SÍ 1 2 3
e. se equivoca al operar, por ejemplo, olvida paréntesis, 
signos, rayas, … SÍ 1 2 3
f. revisa el problema después de haberlo terminado SÍ 1 2 3

11. Tanto en cálculo, como en resolución de problemas
es demasiado rápido, parece que no reflexiona,
independientemente del resultado NO 1 3

12. Dice que las matemáticas no le gustan NO 1 3
13. Dice que no vale para las matemáticas NO 1 3
14. Se esfuerza por aprender NO 1 2
15. En otras materias va bien NO 1 3
16. Indica, por favor, las actuaciones específicas que ya se han intentado con el alumno, y los 

resultados obtenidos:
No se ha llevado a cabo ningún tipo de actuación específica con “P”.

B) INICIO DEL ANÁLISIS

a. Separar Datos

ASPECTOS POSITIVOS ASPECTOS NEGATIVOS

No ha repetido curso En matemáticas no avanza igual que el
Tutor preocupado resto de sus compañeros
Se sabe la tabla de multiplicar Se equivoca en tareas de cálculo mental
La madre le ayuda a estudiar y cálculo escrito (sumas, restas y 
El resto de las materias las lleva regular multiplicaciones)
No padece otros problemas No sabe resolver problemas de 

matemáticas, prueba por ensayo y error
Es demasiado rápido, parece que no
reflexiona
Creencias erróneas sobre las matemáticas
por parte de los padres y del niño

155



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

b. Analizar Datos

I. Características Generales del Caso: (A continuación, se explicarán de
forma general a qué pueden ser debidas todas las características de “P”)

– En matemáticas no avanza igual que el resto de sus compañeros: 
- posible dificultad específica en el aprendizaje de las matemáticas;
- lagunas de aprendizaje;
- desinterés;
- desmotivación;
- déficit de atención.

– Se equivoca en tareas de cálculo mental y cálculo escrito (sumas, restas y multi-
plicaciones):

- déficit de atención sostenida;
- déficit en el uso de la memoria de trabajo;
- déficit en la elaboración y aplicación oportuna y eficaz de algoritmos;
- déficit en la automatización de las operaciones básicas;
- déficit de conocimientos numéricos.

– No sabe resolver problemas de matemáticas, prueba por ensayo y error:
- déficit en la aplicación de los diferentes procesos implicados en la resolución

de problemas: traducción, integración, planificación, operación, revisión y
control;

- déficit en el uso de la memoria de trabajo;
- déficit de atención;
- estilo cognitivo irreflexivo.

– Es demasiado rápido, parece que no reflexiona:
- estilo cognitivo irreflexivo e impulsivo.

– Creencias erróneas sobre las matemáticas por parte de los padres:
- han influido para que “P” desarrolle actitudes negativas hacia las matemáti-

cas;
- desconocimiento de las DA.

– Creencias erróneas sobre las matemáticas por parte del niño:
- pobre autoconcepto académico (matemático);
- desmotivación;
- expectativas negativas.

– No ha repetido curso: 
- no problemas en otras materias;
- otros profesionales no detectaron el problema con anterioridad.

156



Anexo III

– Tutor preocupado:
- aceptación de que “algo ocurre”;
- interés para que se solucione;
- sensibilización con las personas con dificultades;
- colaboración en los procesos de evaluación e intervención.

– Se sabe las tablas de multiplicar:
- no problemas MLP

– El resto de las materias las lleva regular:
- falta de estudio.

– La madre le ayuda a estudiar:
- madre implicada en los estudios del chico;
- interesada porque mejore.

– No padece otros problemas:
- no padece: deficiencias sensoriales graves, retraso mental, trastornos emo-

cionales graves, TDAH.

c. Ordenar Datos (comenzar por los que se consideren más importantes)
- Tutor preocupado
- La madre le ayuda a estudiar
- No padece otros problemas
- En matemáticas no avanza igual que el resto de sus compañeros
- Se equivoca en tareas de cálculo mental y de cálculo escrito (sumas, restas y

multiplicaciones
- No sabe resolver problemas de matemáticas
- Es demasiado rápido, parece que no reflexiona
- Se sabe las tablas de multiplicar
- Creencias erróneas sobre las matemáticas por parte de los padres
- Creencias erróneas sobre las matemáticas por parte del niño
- El resto de las materias las lleva regular
- No ha repetido curso

157



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

d. Relacionar Datos

i. ¿Qué es? (cumplimentar el cuadro según la afinidad que tengan con
cada una de las DA)

CARACTERÍSTICAS DAE TDAH DIL BRE PE

El resto de las materias las lleva regular X X X
No ha repetido curso X X X
En matemáticas no avanza igual que el resto de
sus compañeros X X X
Se equivoca en tareas de cálculo mental y de 
cálculo escrito (sumas, restas y multiplicaciones) X X X X
Se sabe las tablas de multiplicar X X X X
No sabe resolver problemas de matemáticas X X X X
Es demasiado rápido, parece que no reflexiona X X
Creencias erróneas sobre las matemáticas por
parte de los padres X
Creencias erróneas sobre las matemáticas por
parte del niño X
Edad de detección del problema: 9 años X X X

* DA o DAs con mayor número de “X”: DAE

II. ¿Qué depende de qué? (Ordenar los datos en función de la posi-
ble relación que tienen entre ellos) 

+ Dificultades con el cálculo mental y cálculo escrito
+ Dificultades en la Resolución de Problemas
+ Estilo cognitivo irreflexivo e impulsivo
+ Creencias erróneas sobre las matemáticas por parte del chico y de
su familia:

● han desencadenado en: 
❍ pobre autoconcepto matemático;
❍ desmotivación;
❍ expectativas negativas hacia las matemáticas,…

+ No avanza igual que el resto de sus compañeros en matemáticas
+ El resto de las materias las lleva regular: “aprueba la mayoría de los
controles”

DIFICULTAD ESPECÍFICA EN EL APRENDIZAJE DE LAS MATEMÁTICAS (ver
capítulo 4)

158



Anexo III

e. Formular la HIPÓTESIS DE TRABAJO:

i. ¿Qué le pasa a “P”?

Con los datos que sabemos podemos concluir que la hipótesis de trabajo que expli-
caría el mayor número de datos es la siguiente:

“P”, ES UN NIÑO QUE PRESENTA DIFICULTADES ESPECÍFICAS EN EL
APRENDIZAJE DE LAS MATEMÁTICAS, TANTO EN EL CÁLCULO COMO EN
LA RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS. 
DICHAS DIFICULTADES LE OCASIONAN RENDIMIENTO POR DEBAJO DE SU
CAPACIDAD EN TAREAS DE CÁLCULO y RAZONAMIENTO MATEMÁTICO, EN EL
MARCO DE PROCESOS INTENCIONALES DE ENSEÑANZA-APRENDIZAJE.
(PENDIENTE DE CORROBORAR)

Tras esta fase de detección, ya estaremos en condiciones de saber si el
sujeto precisa o no de una evaluación más específica, y en caso afir-
mativo proceder a ella para proponer pautas de intervención adecua-
das a su problema. (Véase Anexo 1).

CASO Nº 6 (TDAH)

1. Procedimiento de Trabajo

A) PROTOCOLO DE DETECCIÓN 

1 = Nunca o Pocas Veces; 2 = A menudo o Con Frecuencia; 3 = Siempre

1. Se mueve mucho NO 1 2
2. Contesta antes de que se formulen las preguntas NO 1 2
3. Comete errores en sus tareas escolares NO 1 2

4. Interrumpe a los demás y/o se entromete en
las conversaciones NO 1 2

5. Se levanta de la silla NO 1 2
6. Tiene dificultades para esperar su turno NO 1 2

7. Da la sensación de que parece que no oye cuando
se le llama directamente NO 1 3

8. Pierde las cosas que necesita NO 1 3

159



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

9. Tiene problemas para organizar las tareas y las actividades SÍ NO 1 2 3
10. Corre o da saltos cuando no debe SÍ NO 1 2 3
11. Encuentra dificultades para seguir las instrucciones SÍ NO 1 2 3
12. Fracasa en la finalización de las tareas y juegos SÍ NO 1 2 3
13. Habla mucho SÍ NO 1 2 3
14. Se distrae con estímulos irrelevantes SÍ NO 1 2 3

15. Tiene problemas para mantener la atención en
el trabajo y en el juego SÍ NO 1 2 3

16. Abandona las actividades que requieren un
esfuerzo mental sostenido SÍ NO 1 2 3

17. Está en movimiento continuo, da la sensación de
que “nunca se le agotan las pilas” SÍ NO 1 2 3

18. Tiene dificultades para hacer tranquilamente
actividades de ocio y de trabajo SÍ NO 1 2 3

19. A la hora de hacer las tareas no presta suficiente
atención a los detalles SÍ NO 1 2 3

20. Generalmente, suele perderse en las actividades
diarias. (Por ejemplo, no sabe qué deberes hay que hacer,
no sabe por qué página van, …) SÍ NO 1 2 3

21. Indica, por favor, las actuaciones específicas que ya se han intentado con el alumno, y los
resultados obtenidos:
No se ha llevado a cabo ningún tipo de actuación específica con “J”.

B) INICIO DEL ANÁLISIS

a. Separar Datos

ASPECTOS POSITIVOS ASPECTOS NEGATIVOS

Niña Inteligente No se centra
Colaborador Se mueve mucho
Tutor preocupado Habla mucho
Padres preocupados Molesta a los demás
No padece otros problemas Contesta antes de que se le formulen

las preguntas
Tiene dificultades para esperar su turno
Pierde las cosas que necesita para trabajar
Hace muy mal las tareas (sucias, 
desordenadas, con borrones,…)
Tiene dificultades para seguir
las instrucciones
En casa es igual
Tiene muchos accidentes

160



Anexo III

b. Analizar Datos

I. Características Generales del Caso: (A continuación, se explicarán de
forma general a qué pueden ser debidas todas las características de “J”)

– No se centra: 
- a esta edad los niños son capaces de mantener la atención sostenida en una

misma tarea durante 10 ó 15 minutos, “J”no es capaz.
- déficit de atención;
- desinterés;
- inmadurez emocional;
- déficit de inhibición conductual.

– Se mueve mucho:
- hiperactividad;
- déficit en la inhibición conductual.

– Habla mucho:
- hiperactividad.

– Molesta a los demás:
- déficit en la inhibición conductual;
- indisciplina.

– Contesta antes de que se formulen las preguntas:
- impulsividad;
- déficit en la inhibición conductual.

– Tiene dificultades para esperar su turno:
- impulsividad;
- déficit en la inhibición conductual.

– Pierde las cosas que necesita para trabajar:
- déficit de atención;
- desinterés;
- déficit en la inhibición conductual.

– Hace muy mal las tareas (sucias, desordenadas, con borrones, …)
- déficit de atención;
- hiperactividad;
- desinterés;
- déficit en la inhibición conductual.

161



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

– Tiene dificultades para seguir las instrucciones:
- déficit de atención;
- utilización inadecuada de estrategias de codificación y de recuerdo de la

información;
- retraso en la internalización del lenguaje y en su integración;
- desinterés;
- déficit en la inhibición conductual.

– En casa ha sido y es igual:
- inadecuadas pautas educativas familiares;
- déficit de atención;
- impulsividad;
- hiperactividad;
- déficit en la inhibición conductual.

– Tiene muchos accidentes:
- hiperactividad;
- déficit en la inhibición conductual;
- no anticipa la consecuencia de sus actos;
- no problema motor. Es decir, los accidentes como por ejemplo las caídas, no

están justificados por un problema motriz.

– Niño Inteligente:
- CI medio.

– Colaborador:
- aspecto positivo tanto para la evaluación como para la intervención que se

proponga.

– Tutor preocupado:
- aceptación de que “algo ocurre”;
- interés para que se solucione;
- sensibilización con las personas con dificultades;
- colaboración en los procesos de evaluación e intervención.

– Padres preocupados:
- aceptación de que “algo ocurre”;
- interés para que se solucione;
- colaboración en los procesos de evaluación e intervención.

– No padece otros problemas:
- no padece: deficiencias sensoriales graves, retraso mental, trastornos emo-

cionales graves.

162



Anexo III

c. Ordenar Datos (comenzar por los que se consideren más importantes)
- Tutor preocupado
- Padres preocupados
- Es inteligente
- No padece otros problemas
- Se mueve mucho
- Habla mucho
- No se centra
- Molesta a los demás
- Contesta antes de que se formulen las preguntas
- Tiene dificultades para esperar su turno
- Pierde las cosas que necesita para trabajar
- Tiene muchos accidentes
- Hace muy mal las tareas (sucias, desordenadas, con borrones, …)
- Tiene dificultades para seguir las instrucciones
- En casa es igual
- Es colaborador

d. Relacionar Datos

I. ¿Qué es? (cumplimentar el cuadro según la afinidad que tengan
con cada una de las DA)

CARACTERÍSTICAS DAE TDAH DIL BRE PE

Es inteligente X X X X
Se mueve mucho X
Habla mucho X
No se centra X X
Molesta a los demás X
Contesta antes de que se formulen
las preguntas X
Tiene dificultades para esperar su turno X
Pierde las cosas que necesita para trabajar X
Tiene muchos accidentes X
Hace muy mal las tareas (sucias,
desordenadas, con borrones,…) X X X
tiene dificultades para seguir
las instrucciones X
Es colaborador X X X
Edad de detección del problema: 6 años X X X

* DA o DAs con mayor número de “X”: TDAH

163



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

I. ¿Qué depende de qué? (Ordenar los datos en función de la posi-
ble relación que tienen entre ellos) 

+ Hiperactividad: se mueve mucho, habla mucho, mala caligrafía,…
+ Desatención: no se centra, olvida los materiales, hace muy mal las
tareas (sucias,…),…
+ Impulsividad: contesta antes de haberse formulado las preguntas,
tiene dificultad para esperar su turno,…
+ Estos síntomas aparecen en ambientes diferentes: en casa y en el
colegio (no tenemos datos de cómo se comporta en otros lugares,
pendiente evaluar posteriormente)
+ Los síntomas existen desde hace más de seis meses: de más
pequeño era igual.

Siguiendo el Modelo Teórico propuesto en el capítulo 5, podemos compro-
bar que tanto los síntomas de hiperactividad, de desatención, como los de

impulsividad dependen de fallos en la INHIBICIÓN DE LA CONDUCTA.

Formular la HIPÓTESIS DE TRABAJO:

I. ¿Qué le pasa a “J”?

Con los datos que sabemos podemos concluir que la hipótesis de trabajo que expli-
caría el mayor número de datos es la siguiente:

“J”, ES UN NIÑO QUE PRESENTA TRASTORNO POR DÉFICIT DE
ATENCIÓN CON HIPERACTIVIDAD (TDAH).
DICHO TRASTORNO LE OCASIONA PROBLEMAS EN LAS TAREAS DE
ENSEÑANZA Y APRENDIZAJE, ADEMÁS DE PROBLEMAS DE ADAPTACIÓN ESCO-
LAR, FAMILIAR Y PROBABLEMENTE SOCIAL. (PENDIENTE DE CORROBORAR)

Tras esta fase de detección, ya estaremos en condiciones de saber si el
sujeto precisa o no de una evaluación más específica, y en caso afir-
mativo proceder a ella para proponer pautas de intervención adecua-
das a su problema. (Véase Anexo 1)

164



Anexo III

CASO Nº 7 (TDA)

1. Procedimiento de Trabajo

A) PROTOCOLO DE DETECCIÓN 

1 = Nunca o Pocas Veces; 2 = A menudo o Con Frecuencia; 3 = Siempre

1. Se mueve mucho NO 1 3
2. Contesta antes de que se formulen las preguntas NO 1 3
3. Comete errores en sus tareas escolares NO 1 2
4. Interrumpe a los demás y/o se entromete en

las conversaciones NO 1 3
5. Se levanta de la silla NO 1 3
6. Tiene dificultades para esperar su turno NO 1 3
7. Da la sensación de que parece que no oye cuando 

se le llama directamente NO 1 2
8. Pierde las cosas que necesita NO 1 2
9. Tiene problemas para organizar las tareas y

las actividades NO 1 2
10. Corre o da saltos cuando no debe SÍ N 1 2 3
11. Encuentra dificultades para seguir las instrucciones NO 1 2
12. Fracasa en la finalización de las tareas y juegos NO 1 2
13. Habla mucho SÍ N 1 2 3
14. Se distrae con estímulos irrelevantes NO 1 2
15. Tiene problemas para mantener la atención

en el trabajo y en el juego NO 1 2
16. Abandona las actividades que requieren un esfuerzo

mental sostenido NO 1 2
17. Está en movimiento continuo, da la sensación de

que “nunca se le agotan las pilas” SÍ N 1 2 3
18. Tiene dificultades para hacer tranquilamente

actividades de ocio y de trabajo NO 1 3
19. A la hora de hacer las tareas no presta suficiente

atención a los detalles NO 1 2
20. Generalmente, suele perderse en las actividades

diarias. (Por ejemplo, no sabe qué deberes hay que
hacer, no sabe por qué página van, …) NO 1 2

21. Indica, por favor, las actuaciones específicas que ya se han intentado con el alumno, y los 
resultados obtenidos:
No se ha llevado a cabo ningún tipo de actuación específica con “E”.

165



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

B) INICIO DEL ANÁLISIS

a. Separar Datos

ASPECTOS POSITIVOS ASPECTOS NEGATIVOS

Niño Inteligente No presta atención, es despistado y distraído
Tutor y padres preocupados Tarda mucho tiempo en hacer las tareas
Trabaja bien supervisado por un adulto Falta de concentración
No padece otros problemas Se mueve con frecuencia

Le cuesta trabajo pensar y esperar su 
turno para contestar a las preguntas 
que formula el profesor
Pierde las cosas que necesita para trabajar
Comete errores en el trabajo escolar
Tiene dificultades para seguir las
instrucciones
Da mil vueltas antes de ponerse a trabajar
Siempre ha sido así en el colegio y en casa

b. Analizar Datos

I. Características Generales del Caso: (A continuación, se explicarán de
forma general a qué pueden ser debidas todas las características de “E”)

– No presta atención, es despistado, es distraído: 
- déficit de atención;
- inmadurez emocional;
- desinterés;
- desmotivación;
- lagunas de aprendizaje;
- déficit en la inhibición conductual.

– Tarda mucho tiempo en hacer las tareas:
- déficit en el procesamiento de la información y en la automatización de las

funciones psicológicas (razonamiento, atención, memoria de trabajo, des-
arrollo y aplicación de estrategias de aprendizaje y metacognición)

- déficit de atención;
- desinterés;
- desmotivación;
- desconocimiento de los contenidos claves para la correcta realización de la

tarea.

166



Anexo III

– Falta de concentración:
- déficit de atención;
- desinterés;
- desmotivación;
- déficit en la inhibición conductual.

– Se mueve con frecuencia:
- hiperactividad;
- déficit en la inhibición conductual.

– Le cuesta trabajo pensar y esperar su turno para contestar a las preguntas que
formula el profesor:

- impulsividad;
- déficit en la inhibición conductual.

– Pierde las cosas que necesita para trabajar:
- déficit de atención;
- desinterés;
- déficit en la inhibición conductual.

– Comete errores en el trabajo escolar:
- déficit en el procesamiento de la información y en la automatización de las

funciones psicológicas (razonamiento, atención, memoria de trabajo, des-
arrollo y aplicación de estrategias de aprendizaje y metacognición)

- déficit de atención;
- déficit en la inhibición conductual;
- desconocimiento de los contenidos claves para la correcta realización de la

tarea.
- lagunas en el aprendizaje.

– Tiene dificultades para seguir las instrucciones:
- déficit de atención;
- utilización inadecuada de estrategias de codificación y de recuerdo de la

información;
- retraso en la internalización del lenguaje y en su integración;
- déficit en la inhibición conductual.

– Da mil vueltas antes de ponerse a trabajar:
- desinterés;
- déficit de atención;
- déficit en la inhibición conductual.

167



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

– Niño Inteligente:
- CI medio.

– Tutor preocupado:
- aceptación de que “algo ocurre”;
- interés para que se solucione;
- sensibilización con las personas con dificultades;
- colaboración en los procesos de evaluación e intervención.

– Padres preocupados:
- aceptación de que “algo ocurre”;
- interés para que se solucione;
- colaboración en los procesos de evaluación e intervención.

– En el colegio siempre ha sido así:
- los síntomas han persistido durante más de seis meses;
- los síntomas no han mejorado;
- prácticas instruccionales inadecuadas.

– En casa ha sido y es igual:
- inadecuadas pautas educativas familiares;
- déficit de atención;
- impulsividad;
- hiperactividad;
- déficit en la inhibición conductual.

– Trabaja bien supervisado por un adulto:
- déficit en la inhibición conductual; 
- déficit en las funciones ejecutivas.

– No padece otros problemas:
- no padece: deficiencias sensoriales graves, retraso mental, trastornos emo-

cionales graves.

c. Ordenar Datos (comenzar por los que se consideren más importantes)

- Tutor preocupado
- Padres preocupados
- Es inteligente
- No padece otros problemas
- No presta atención, es despistado, es distraído
- Tarda mucho tiempo en hacer las tareas

168



Anexo III

- Falta de concentración
- Pierde las cosas que necesita para trabajar
- Comete errores en el trabajo escolar
- Tiene dificultades para seguir las instrucciones
- Da mil vueltas antes de ponerse a trabajar
- Se mueve con frecuencia
- Le cuesta trabajo pensar y esperar su turno para contestar a las preguntas

que formula el profesor
- Trabaja bien supervisado por un adulto
- En el colegio siempre ha sido así
- En casa ha sido y es igual 

d. Relacionar Datos

I. ¿Qué es? (cumplimentar el cuadro según la afinidad que tengan
con cada una de las DA)

CARACTERÍSTICAS DAE TDAH DIL BRE PE

Es inteligente X X X X
No presta atención, es despistado, es distraído X X
Tarda mucho tiempo en hacer las tareas X X
Falta de concentración X X
Pierde las cosas que necesita para trabajar X
Comete errores en el trabajo escolar X X X X X
Tiene dificultades para seguir las instrucciones X
Da mil vueltas antes de ponerse a trabajar X
Trabaja bien supervisado por un adulto X X X X X
Se mueve con frecuencia X
Le cuesta trabajo pensar y esperar su turno
para contestar a las preguntas que
formula el profesor X
Edad de detección del problema: 

* DA o DAs con mayor número de “X”: TDAH

169



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

II. ¿Qué depende de qué? (Ordenar los datos en función de la posi-
ble relación que tienen entre ellos) 

+ Desatención: no presta atención, es despistado, distraído, tarda
mucho tiempo en hacer las tareas, falta de concentración, pierde las
cosas que necesita para trabajar, comete errores en el trabajo 
escolar tiene dificultades para seguir las instrucciones.
+ Impulsividad: le cuesta trabajo pensar y esperar su turno para
contestar a las preguntas que formula el profesor.
+ Hiperactividad: se mueve con frecuencia, da mil vueltas antes de
ponerse a trabajar
+ Los síntomas existen desde hace más de seis meses: en el colegio
en años anteriores siempre ha sido así. En casa también ha sido así
siempre.
+ Es inteligente

Siguiendo el Modelo Teórico propuesto en el capítulo 5, podemos conside-
rar que los síntomas de hiperactividad, impulsividad y déficit de atención que pre-
senta “E” son consecuencia de la alteración que la escasa inhibición conductual y
el bajo control de la interferencia crean en la autorregulación o control ejecutivo
del comportamiento.

e. Formular la HIPÓTESIS DE TRABAJO:

I. ¿Qué le pasa a “E”?

Con los datos que sabemos podemos concluir que la hipótesis de trabajo que expli-
caría el mayor número de datos es la siguiente:

“E”, ES UN NIÑO QUE PRESENTA TRASTORNO POR DÉFICIT DE
ATENCIÓN CON HIPERACTIVIDAD (TDAH), subtipo con predominio
del DÉFICIT DE ATENCIÓN.
DICHO TRASTORNO LE OCASIONA PROBLEMAS EN LAS TAREAS DE
ENSEÑANZA Y APRENDIZAJE, ADEMÁS DE PROBLEMAS DE ADAPTACIÓN ESCO-
LAR, FAMILIAR Y PROBABLEMENTE SOCIAL. (PENDIENTE DE CORROBORAR)

Tras esta fase de detección, ya estaremos en condiciones de saber si el
sujeto precisa o no de una evaluación más específica, y en caso afir-
mativo proceder a ella para proponer pautas de intervención adecua-
das a su problema. (Véase Anexo 1).

170



Anexo III

CASO Nº 8 (DIL)

1. Procedimiento de Trabajo

A) PROTOCOLO DE DETECCIÓN 

1 = Nunca o Pocas Veces; 2 = A menudo o Con Frecuencia; 3 = Siempre

1. Es vergonzoso SÍ 2 3
2. Actúa de forma demasiado inmadura para su edad NO 1 2
3. Dice muchas palabrotas SÍ 1 2 3
4. Realiza gestos nerviosos, tics, … SÍ 1 2 3
5. Grita mucho SÍ 1 2 3
6. Le gusta llamar la atención , hace el “payaso” SÍ 1 2 3
7. Su trabajo escolar es deficiente NO 1 2
8. Tiene problemas con la articulación de los fonemas SÍ 1 2 3
9. Tiene problemas con el lenguaje expresivo NO 1 2
10. Tiene problemas con el lenguaje comprensivo NO 1 2
11. Está muy apegado a los adultos resultando

demasiado dependiente NO 1 3
12. Le cuesta trabajo concentrarse y prestar atención

durante un tiempo a una misma tarea NO 1 2
13. Es tímido SÍ 2 3
14. Exige mucha atención NO 1 2
15. Se enfada fácilmente SÍ 2 3
16. Es impulsivo, hace las cosas sin pensar SÍ 1 2 3
17. Tiene mal genio SÍ 2 3
18. Lo definiría como una persona “torpe” NO 1 2
19. Incordia frecuentemente a los demás SÍ 2 3
20. Es muy activo, no puede sentarse quieto SÍ 1 2 3
21. Repite ciertos actos una y otra vez SÍ 1 2 3
22. Es asustadizo SÍ 1 2 3
23. Es una persona sensible NO 1 2
24. Tiene rabietas SÍ 2 3
25. Es nervioso SÍ 2 3
26. Parece una persona “ansiosa” SÍ 1 2 3
27. Está frecuentemente “en alerta”, “a la defensiva”,

“en tensión” SÍ NO 1 2 3
28.-Indica, por favor, las actuaciones específicas que ya se han intentado con el alumno,y los 

resultados obtenidos:
No se ha llevado a cabo ningún tipo de actuación específica con “T”.

171



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

B) INICIO DEL ANÁLISIS

a. Separar Datos

ASPECTOS POSITIVOS ASPECTOS NEGATIVOS

Tutora y padres preocupados No avanza como debería a pesar de los 
Articula bien fonemas esfuerzos de su profesora
No padece otros problemas Actúa de forma demasiado inmadura
Buen comportamiento para su edad
Interés y motivación por aprender Problemas en la comprensión de tareas 

Lee mal (sustituciones, inversiones,
adiciones, …, segmenta palabras)
en las “musarañas”,…
Grafía incomprensible
Copia regular
Escritura al dictado: errores de
ortografía natural y arbitraria
Lenta en el trabajo escolar
Distraída
Problemas en la comprensión y expresión
del lenguaje oral
Problemas con el cálculo y la resolución
de problemas
CI 75 (WISC-R): CI verbal (74);
CI manipulativo (80)
Relaciones sociales con los compañeros
de su edad negativas

b. Analizar Datos

I. Características Generales del Caso: (A continuación, se explicarán de
forma general a qué pueden ser debidas todas las características de “T”)

– No avanza como debería a pesar de los esfuerzos de su profesora:
- bajo CI;
- desmotivación;
- desinterés;
- desventaja cultural.

172



Anexo III

– Actúa de forma demasiado inmadura para su edad:
- bajo CI;
- retraso en el desarrollo afectivo, socioemocional.

– Problemas en la comprensión de tareas:
- retrasos en el desarrollo del lenguaje: comprensivo y expresivo;
- lentitud en el procesamiento de la información;
- déficit en el razonamiento abstracto (cuando la tarea requiera este tipo de

razonamientos);
- déficit de atención;
- déficit en la producción espontánea de estrategias de aprendizaje y en su

generalización cuando las aprende;
- déficit en procesos de autorregulación;
- déficit en procesos y procedimientos metacognitivos.

– Lee mal (sustituciones, inversiones, adiciones, …, segmenta palabras):
- déficit en el desarrollo y conocimientos fonológicos;
- déficit en el conocimiento, aplicación y automatización de las reglas de con-

versión g-f;
- problemas en el ensamblaje de unos fonemas con otros en la lectura de síla-

bas y palabras;
- déficit en la automatización de los procesos de recuperación fonológica;
- déficit de los recursos de atención y de memoria de trabajo empleados en la

lectura.

– Grafía incomprensible:
- desórdenes en la coordinación óculo-manual;
- déficit en el aprendizaje de los patrones motores de las letras en sus diversas

formas y tamaños.

– Copia regular:
- déficit en el análisis visual de las características de las letras o palabras;
- déficit en mantener activa las características de las letras o palabras mientras

las traslada a movimientos de la mano.

– Errores en la escritura al dictado: errores de ortografía natural y arbitraria
- déficit en las habilidades de procesamiento viso-espacial implicadas en el

almacenamiento de la forma correcta de las palabras;
- déficit en la automatización de los procesos de recuperación fonológica y

visual;
- problemas con el conocimiento, aplicación y automatización de las reglas de

conversión f-g;

173



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

- problemas con el ensamblaje de unos grafemas con otros en la escritura de
sílabas y palabras;

- déficit en los recursos de atención y memoria de trabajo implicados en este
tipo de escritura.

– Es lenta: en la realización de las tareas, a la hora de contestar alguna pregunta…
- déficit en el procesamiento de la información y en la automatización de las fun-

ciones psicológicas (razonamiento, atención, memoria de trabajo, desarrollo y
aplicación de estrategias de aprendizaje y metacognición)

- déficit de atención;
-desconocimiento de los contenidos claves para la correcta realización de la tarea.

– Distraída:
- déficit de atención;
- inmadurez emocional;
- desmotivación;
- lagunas de aprendizaje;
- déficit en la inhibición conductual.

– Problemas en la comprensión y expresión del lenguaje oral. Pero articula bien
fonemas:

- retrasos en el desarrollo del lenguaje expresivo y comprensivo;
- déficit en procesos y procedimientos psicolingüísticos básicos para el apren-

dizaje
- no problemas de articulación.

– Problemas con el cálculo y la resolución de problemas
- déficit de atención sostenida;
- déficit en el uso de la memoria de trabajo;
- déficit en la elaboración y aplicación oportuna y eficaz de algoritmos;
- déficit en la automatización de las operaciones básicas;
- déficit de conocimientos numéricos;
- déficit en el razonamiento abstracto;
- Inadecuada aplicación de los diferentes procesos implicados en la resolución

de problemas: traducción, integración, planificación, operación, revisión y
control.

CI 75 (WISC-R): 
- CI verbal (74); 
- CI manipulativo (80);
- CI límite.

174



Anexo III

– Relaciones sociales con los compañeros de su edad negativas:
- deficientes habilidades sociales;
- privación sociocultural grave.

– Buen comportamiento:
- no trastornos de conducta.

– Interés y motivación por aprender:
- no problemas de motivación;
- está interesada en aprender.

– Tutor preocupado:
- aceptación de que “algo ocurre”;
- interés para que se solucione;
- sensibilización con las personas con dificultades;
- colaboración en los procesos de evaluación e intervención.

– Padres preocupados:
- aceptación de que “algo ocurre”;
- interés para que se solucione;
- colaboración en los procesos de evaluación e intervención.

– No padece otros problemas:
- no padece: deficiencias sensoriales graves, trastornos emocionales graves,

TDAH.

c. Ordenar Datos (comenzar por los que se consideren más importantes)

- Tutor preocupado
- Padres preocupados
- No padece otros problemas
- CI 75 (WISC-R): CI verbal (74) - CI manipulativo (80)
- No avanza como debería a pesar de los esfuerzos de su profesora
- Actúa de forma demasiado inmadura para su edad
- Problemas en la comprensión y expresión del lenguaje oral. Pero articula

bien fonemas
- Problemas en la comprensión de tareas
- Lee mal (sustituciones, inversiones, adiciones, …, segmenta palabras)
- Errores en la escritura al dictado: errores de ortografía natural y arbitraria
- Grafía incomprensible
- Copia regular
- Problemas con el cálculo y la resolución de problemas

175



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

- Lenta en el trabajo escolar
- Relaciones sociales con los compañeros de su edad negativas
- Distraída
- Buen comportamiento
- Interés y motivación por aprender

d. Relacionar Datos

I. ¿Qué es? (cumplimentar el cuadro según la afinidad que tengan
con cada una de las DA)

CARACTERÍSTICAS DAE TDAH DIL BRE PE

CI 75 X
No avanza como debería a pesar de los
esfuerzos de su profesora X
Actúa de forma demasiado inmadura
para su edad X
Problemas en la comprensión y expresión
del lenguaje oral X X X X
Problemas en la comprensión de tareas X
Errores en la lectura X X X
Errores en la escritura X X X
Problemas con el cálculo y la resolución
de problemas X X X X
Lenta en el trabajo escolar X X
Problemas en las relaciones sociales con
sus compañeros X X
Grafía incomprensible X X X
Distraída X X X X
Buen comportamiento X X X
Interés y motivación por aprender X X X
Edad de detección del problema: 10 años X X X

* DA o DAs con mayor número de “X”: DIL

176



Anexo III

II. ¿Qué depende de qué? (Ordenar los datos en función de la posi-
ble relación que tienen entre ellos) 

+ CI 75 
+ No notarse evolución alguna a pesar de los esfuerzos que está
haciendo la profesora para que “T” mejore
+ Problemas en la comprensión y expresión del lenguaje oral
+ Errores en la lectura, escritura y en las matemáticas
+ Lentitud en la realización de tareas 
+ Interés y motivación por aprender
+ Buen comportamiento
+ Distraída
+ Problemas en las relaciones sociales con sus compañeros de su
edad 

DISCAPACIDAD INTELECTUAL LÍMITE (ver capítulo 6)

e. Formular la HIPÓTESIS DE TRABAJO:

I. ¿Qué le pasa a “T”?

Con los datos que sabemos podemos concluir que la hipótesis de trabajo que expli-
caría el mayor número de datos es la siguiente:

“T”, ES UNA NIÑA QUE PRESENTA DISCAPACIDAD INTELECTUAL LÍMITE. 
DICHA DISCAPACIDAD LE OCASIONA BAJO RENDIMIENTO EN TODAS LAS
ÁREAS ESCOLARES DE APRENDIZAJE Y EN LA ADAPTACIÓN INTERPERSONAL,
EN EL MARCO DE PROCESOS INTENCIONALES DE ENSEÑANZA-APRENDIZAJE Y
EN SITUACIONES DE RELACIONES INTERPERSONALES.
(PENDIENTE DE CORROBORAR)

Tras esta fase de detección, ya estaremos en condiciones de saber si el
sujeto precisa o no de una evaluación más específica, y en caso afir-
mativo proceder a ella para proponer pautas de intervención adecua-
das a su problema. (Véase Anexo 1).

177






REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

- ALONSO, J. (1995): Orientación Educativa. Teoría, Evaluación e Interven-
ción. Madrid. Síntesis.

- ALOYZY, D. (2001): A reconceptualization of learning disabilities via a self-
organizing systems paradigm. Journal of Learning Disabilities, 34, 1, 79-94.

- ÁLVAREZ, L. y GONZÁLEZ-PIENDA, J.A. (1999): Intervención psicopedagógi-
ca. Madrid. Pirámide.

- AMERICAN PSYCHIATRIC ASSOCIATION (1994): Diagnostic and Statistical
Manual of Mental Disorders (4th Ed.). Washington, De: Author.

- BADIAN, N.A. (1983): Dyscalculia and nonverbal disorders of learning. En
H.R. MYKLEBUST, (Ed): Progress in learning disabilities. Vol. 5. (pp. 235-264).
New York: Gune & Skatton.

- BAUTISTA, R. (1991): Necesidades Educativas Especiales. Manual Teórico
Práctico. Málaga: Aljibe.

- BARKLEY, R. A. (1997). Behavioral Inhibition, Sustained Attention and Execu-
tive Functions: Constructing a Unifying Theory of ADHD. Psychological
Bulletin, 121, 65-94.

- BARKLEY, R. A. (1998). Attention-Deficit Hyperavitivity Disorder Scientific
American, September, 44-49.

- BEAUVOIS, M.F. y DÉROUESNÉ, J. (1981): Lexical or ortographic agraphia.
Brain, 104, 21-49.

- BELTRÁN, J; BERMEJO, V; Y COLS. (2000): Intervención psicopedagógica y
curriculum escolar. Madrid: Pirámide.

- BERNINGER, V.W. (1999): Coordinating transcription and text generation in
workin memory during composing: automatic and constructive processes.
Learning Disability Quartely, 22, 2, 99-112.

- BRANSFORD et al. (1996): Fostering mathematical thinking in moddle scho-
ol students. En R.J. STERNBERG y T. BENZEEV (Eds.): The nature of mathe-
matical thinking. (pp. 203-250), NJ: Erlbaum.

- CARRASCOSA et al. (1991): El Alumno con retraso mental en la escuela ordi-
naria. Madrid. CNREE-MEC. 

- CASEY, J.; ROURKE, B. y PICARD, E. (1991): Syndrome of nonverbal learning
disabilities: Age differences in neurpsychological, academic, and socioemo-
tional functioning. Development and Psychopathology, 3, 329-343.

- CENTRO NACIONAL DE RECURSOS PARA LA EDUCACIÓN ESPECIAL (1991).
El alumno con Retraso Mental en la Escuela Ordinaria. Madrid: MEC.

- CHERKES-JULKOWSKI, M. (1996a): The child as a self-organizing system: A
case against instruction as we know it. Learning Disabilities: A Multidiscipli-
nar Journal, 7(1), 19-27.

- CHERKES-JULKOWSKI, M. (1996b): Letter to the editor. Journal of Learning
Disabilities, 29, 4-5.

179



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

- CICCHETTI, D. y TUCKER, D. (1994): Development and self-regulatory struc-
tures of the mind. Development and Psychopathology, 6, 533-549.

- COLL, C. (1990): Psicología y educación: aproximación a los objetivos y con-
tenidos de la Psicología de la Educación. En C. COLL, J. PALACIOS y A. MAR-
CHESI (Comps.): Desarrollo psicológico y Educación, II. Psicología de la Edu-
cación. Madrid: Alianza.

- COURCHESNE, E.; CHISUM, H. y TOWNSEND, J. (1994): Neural activity-
dependent brain changes in development implications for psychology.
Development and Psychopatology, 6, 697-722.

- DEFIOR, S. (1996): Una clasificación de las tareas utilizadas en la evaluiación
de las habilidades fonológicas y algunas ideas para su mejora. Infancia y
Aprendizaje, 73, 49-63.

- DEFIOR, S. (2000): Las dificultades de aprendizaje: un enfoque cognitivo.
Málaga: Aljibe.

- DE LA PAZ, S.; SWANSON, P.H. y GRAHAM, S. (1998): The Contribution of
Executive Control to the Revisin by Students with Writing and Learning Disa-
bilities. Journal of Educational Psychology, 90, 3, 448-460.

- DENCKLA, M. B. (1996b): Research on executive function in a neuropmental
context: Application of clinical measures. Developmental Neuropsychology,
12, 5-15.

- DENCKLA, M. B. (1996a): A theory and model of executive function: A neu-
ropsychological perspective, en LYON, G.R. y KRASNEGOR, N.A. (Eds.):
Attention, memory, and executive function. Baltimere: Brookes.

- Documento de Trabajo de la Cosejería de Educación y Ciencia. “Orientacio-
nes para la elaboración del estudio estadístico del alumnado con NEE de
Andalucía”. Edición 2000/20001.

- ECHEVERRÍA, A., y Otros (2001). Alumnado con grave discapacidad psíquica
en educación infantil y primaria. Orientaciones para la respuesta educativa.
Pamplona. CREENA.

- ESCORIZA, J. (2002): Dificultades de aprendizaje: contenidos teóricos activi-
dades prácticas. Barcelona: Edicions Universitat de Barcelona.

- ELLIS, A.W. (1982): Spelling and Writing (and reading and speaking). En A.W.
ELLIS (Ed.): Normality and pathology in cognitive functions. NY: Academic
Press.

- ELLIS, A. (1984): Reading, writin and dyslexia. A cognitive analysis. Londres:
LEA.

- ELLIS, E. S. (1993a): Integrative strategy instruction: A potential Model for
Teaching Content Area Subjects to Adolescents with Learning Disabilities.
Journal of Learning Disabilities, 26, 6, 358-383.

- ELLIS, E. S. (1993b): Teaching strategy sameness ussing integrated formats.
Journal of Learning Disabilities, 26, 7, 448-481.

- ELLIS, E.S. (1996): Watering-up the curriculum using graphic organizers:
Facilitating relational understanding of big ideas & higher order thinking
skills. Manuscrito no publicado, citado por M. LARKIN y E.S. ELLIS (1998):

180



Referencias Bibliográficas

Adolescents with learning disabilities, en B.Y.L. WONG (Ed.): Learning about
learning disabilities. NY: Academic Press.

- FIERRO, A. (1999): “Los alumnos con retraso mental”. En A. Marchesi, C. Coll
y J. Palacios. Desarrollo psicológico y Educación III. Trastornos del desarrollo
y necesidades educativas especiales. Madrid. Alianza. (273-302). 

- FLETCHER, J. y SATZ, P. (1985): Cluster analysis and the search for learning
disability subtypes. En B. ROURKE (Ed.): Neuropsychology of learning disa-
bilities: Essentials of subtype analysis. New York: Guilford Press, cap. 2.

- FLOWER, L. y HAYES, J. (1981): Plans that guide the composition process. En
C. FREDERICKSEN y J. DOMINIC (Eds.): Writing: Volume 2. NJ LEA.

- FRITH, U. (1980): Unexpected spelling problems. En U. FRITH (Ed): Cogniti-
veprocesses in spelling. Londres: Academic Press.

- GALABURDA, A.M. (1994): Developmental dyslexia and animal studies: at
the interface between cognition and neurology. Cognition, 50, 133-149.

- GARCÍA, J.N. (2001): Dificultades de aprendizaje e intervención psicopeda-
gógica. Barcelona: Ariel.

- GARCÍA, J.N. y MARBÁN, J. (2002): Instrucción estratégica en la composición
escrita. Barcelona: Ariel.

- GESCHWIND, N. (1988): Fundamentos biológicos de la lectura. En F.H.
DUFFY y N. GESCHWIND (Eds.): Dislexia. Aspectos psicológicos y neurológi-
cos. Barcelona: Labor, cap. 11, 180-191.

- GESCHWIND, N. (1988): La dislexia en la perspectiva neurológica. En F.H.
DUFFY y N. GESCHWIND (Eds.): Dislexia. Aspectos psicológicos y neurológi-
cos. Barcelona: Labor, cap. 1, 13-16.

- GONZÁLEZ-PIENDA, J.A. (2000): Matemáticas. En V. SANTIUSTE y J. BELTRÁN
(Coords.): Dificultades de aprendizaje. Madrid: Síntesis.MAT

- GONZÁLEZ-PIENDA, J.A. y ÁLVAREZ, L. (1998): Dificultades específicas rela-
cionadas con las matemáticas. En J.L. GONZÁLEZ-PIENDA y J. NÚÑEZ
(Coords.): Dificultades del aprendizaje escolar. Madrid: Pirámide.

- GRAHAM, S. (1997): Executive control in the revising of students with lear-
ning and writing difficulties. Journal of Educational Psychology, 89, 223-
234.

- GRAHAM, S. (1999a): The role of text productions skills in writing develop-
ment. learning Disability Quartely, 22, 2, 75-77.

- GRAHAM, S. (1999b): Handwritng and spelling instruction for students with
learning disabilities: a review. learning Disability Quartely, 22, 2, 78-98.

- HALES y YUDOFSKY (2000): Sinopsis de psiquiatría clínica. Basado en el DSM-
IV. Tratado de psiquiatría. Masson. 3ª Ed. 

- HAYES, J.R. (1996): A new framework for understanding cognition and affect
in writing. En C. LEVY y S. RANSDELL (Eds.): The science of writing. NJ: Erl-
baum.

- HAYES, J.R. y FLOWER, L. (1980): Identifying the organization of writing pro-
cesses. En L. GREGG y E. STEINBERG (Eds.): Cognitive processes in writing.
NJ: LEA.

181



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

- INGRAM, MASON Y BLACKBURN, (1970). A retrospective study of 82 children
with reading disability. Developmental Medical Child Neurology. 97, (Jun);
12 (3): 271-281.

- JIMÉNEZ, J. E. (1999): Psicología de las Dificultades de Aprendizaje. Madrid:
Síntesis.

- JUSTICIA, F.; DEFIOR, S. y PELEGRINA, S. (1994): Análisis de los errores de
escritura en la fase inicial de su adquisición. En J. RUIZ; P. SHEERING y Gª-
CASTAÑO (Eds.): Actas del Congreso nacional de Lingüística Aplicada. Valla-
dolid: Servicio de Publicaciones de la Univ. de Valladolid.

- KELSO, J.A. (1995): Dynamic patterns: The self-organizarion of brain and
behavior. Cambridge, MA: MIT.

- KIRK, S. (1963):Behavioral diagnosis and remediation of lear-ning disabilities,
en Procedings of the conference on exploration into the problems on the
perceptually handicapped child, first annual meeting, vol. 1, Chicago, 6 de
abril de 1963.

- LEWIS, B.A.; FREEBAIM, L.y TAYLOR, H. (2000): Follow-up of children with
early expressive phonology disorden. Journal of Learning Disabilities, 33, 5,
433-444.

- LEZAK, M.D. (1995): Neuropsychological assessment. Oxford, UK: Oxford
Univ. Press.

- LUQUE, D. y ROMERO, J.F. (2002): Trastornos del desarrollo y adaptación
curricular. Málaga: Aljibe.

- MacARTHUR, C.A. (1999a): Word prediction for students with severe spelling
problems. Learning Disability Quartely, 22, 3, 158-172.

- MacARTHUR, C.A. (1999b): Overcoming barriers to writing: computer sup-
port for basic writing skills. Reading and Writing Quartely, 15, 169-192.

- MARCHESI, A.; COLL, C. Y PALACIOS, J. (Edits) (1999). Desarrollo psicológico
y educación III: Trastornos en el desarrollo y necesidades educativas espe-
ciales. Madrid. Alianza.

- MASTROPIERI, M.; SCRUGGS, T. y CUNG, S. (1998): Instructional interven-
tions for students with Mathematics Learning Disabilities. En B.Y.L. WONG
(Ed.): Learning about learning disabilities. NY: Academic Press.

- MESULAM, M.M. (1990): Large-scale neurocognitive networks and distribu-
ted processing for attention, language, and memory. Annals of Neurology,
28, 597-613.

- MIRANDA, A.; VIDAL-ABARCA, E. y SORIANO, M. (2000): Evaluación e inter-
vención psicoeducativa en dificultades de aprendizaje. Madrid: Pirámide.

- MIRANDA, A.; FORTES, C. y GIL, D. (2000): Dificultades en el aprendizaje de
las matemáticas. Málaga: Aljibe.

- MIRANDA, A. (2001): Déficit de atención y dificultades del aprendizaje. Mála-
ga: Aljibe

- PARDO MERINO y ALONSO TAPIA, J. (1990): Motivar en el Aula. Madrid:
UAM.

- ROMERO, J.F. (1985): El concepto de madurez lectoescritora. Diferencias
sociales en el desarrollo de los factores que lo integran. Málaga: SPICUM.

182



Referencias Bibliográficas

- ROMERO, J.F. (1986): Trastornos en el aprendizaje 1: Teoría y prácticas de
lenguaje e hiperactividad. Málaga. SPICUM.

- ROMERO, J.F. (1993): Dificultades en el Aprendizaje: Desarrollo histórico,
modelos, teorías y definiciones. Valencia: Promolibro.

- ROMERO, J.F. (1999): Retrasos madurativos y dificultades en el aprendizaje,
en A. MARCHESI; C. COLL y J. PALACIOS (Comps.): Desarrollo psicológico y
educación, 3. Trastornos del desarrollo y necesidades educativas especiales.
Madrid: Alianza.

- ROMERO, J.F. (2001a): Programas para alumnos con dificultades en el Apren-
dizaje de la Comprensión Lectora y la Composición Escrita. En Apuntes edi-
tados para el trabajo en clase. Málaga.

- ROMERO, J.F. (2001b): Del país de las letras al país de los significados, o al
revés. En A. Miranda (Comp.) (2001): Déficit de atención y dificultades del
aprendizaje. Archidona (Málaga): Aljibe.

- ROMERO, J.F. et al. (2000): Evaluación de la ortografía en estudiantes de
ESO. Actas del IX Congreso INFAD 2000.Vol. II. Cádiz: Universidad de Cádiz,
p.1032.

- ROMERO, J.F. y GONZÁLEZ, M. J. (1997): Las Dificultades en el Aprendizaje:
Reflexiones acerca de su naturaleza. En J. BELTRÁN; P. DOMINGUEZ; E.
GONZÁLEZ, J.A. BUENO; y A. SÁNCHEZ (Comps.): Nuevas perspectivas en
la intervención psicopedagógica: I. Aspectos cognitivos, motivacionales y
contextuales. Madrid: Servicio de Publicaciones de la Univ. Complutense,
cap. 20, 112-118.

- ROMERO, J.F. y GONZÁLEZ, M. J. (2000): Dificultades en el aprendizaje de la
lectura, en J-N GARCÍA-SÁNCHEZ (Coord.): De la psicología de la instrucción
a las necesidades curriculares. Barcelona: Oikos-Tau.

- ROMERO, J.F. y GONZÁLEZ, M. J. (2001): Prácticas en Comprensión Lectora.
Estrategias para el aprendizaje. Madrid: Alianza. 

- ROURKE, B.P. (1989): Nonverbal Learning Disabilities: The syndrome and the
model. New York: Guilford.

- ROURKE, B.P. (1997): Disabilities of arithmetic and mathematical reasoning:
perspectives from neurology and neuropsychology. Journal of Learning
Disabilities. 30(1), 34-46).

- RUTTER, M. y YULE, W. (1975): The concept of specific reading retardation.
J. Child Psychol Psychiatry. 16:181-185.

- SÁNCHEZ, E. y MARTÍNEZ, J. (2000): Las dificultades en el aprendizaje de la
lectura, en V. SANTIUSTE y J. BELTRÁN (Coords.): Dificultades de aprendiza-
je. Madrid: Síntesis.

- SATZ, P. y VAN NOSTRAND, G. K. (1973): Developmental dyslexia: an eva-
luation of theory. En P. SATZ y J. ROSS (Eds.): The disabled learner: aerly
detection and intervention. Rotterdam: Roterdam Univ. Press. 

- SATZ, P.; MORRIS, R. y FLETCHER, J. (1985): Hypotheses, subtypes and indi-
vidual differences in dyslexia: Some reflections. En D.B. GRAY and J.F. KAVA-
NAGH (Eds.): Biobehavioral measures of Dyslexia. Parkton, MD: York Press,
67-95.

183



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnósticos

- SHALLICE, T. (1981): Phonological agraphia and the lexical route in writting.
Brain, 104: 412-429.

- SORIANO, M. (2001): Explicaciones psicológicas de la dislexia evolutiva.
Implicaciones educativas. En A. MIRANDA (comp.): Déficit de atención y difi-
cultades de aprendizaje. Archidona (MA): Aljibe.

- SWANSON, H.L. y SACHSE-LEE, C. (2001): A subgroup Analysis of Working
Memory in Children with Reading Disabilities: Domanin-General or Domain-
Specific Deficiency?. Journal of Learning Disabilities, 34, 3, 249-263.

- TAYLOR, E. A. (1991). El niño Hiperactivo. Barcelona. Martínez Roca.
- THATCHER, R.W. (1994): Cyclic cortical reorganization: Origins of cognition.

En G. DAWSON y K. FISCHER (Eds.): Human behavior and the developing
brain. NY: Guilford.

- VANDERBILT et al. (1992): Cognition and Technology Group at Vanderbilt.
- VALLE-ARROYO, F. (1992): Psicolingüística. Madrid: Morata.
- VERDUGO, M.A. (1995): Personas con discapacidad. Madrid: Siglo XXI Edi-

tores.
- WARNOCK, M. (1987): Encuentro sobre Necesidades de Educación Especial.

Revista de Educación, nº extraordinario, 45-73.
- WONG, B.Y.L. (1998a): Analyses of intrinsic and extrinsic problems in the use

of the scaffolding metaphor in learning disabilities intervention research: An
introduction. Journal of Learning Disabilities, 31, 340-343.

- WONG, B.Y.L. (Ed.) (1998b): Learning about Learning Disabilities. NY: Aca-
demic Press. 

- ZAMETKIN, A.J.; NORDAHL, T.; GROSS, M.; KING, A.; SEMPLE, W.; RUMSEY,
J.; HAMBURGER, S. y COHEN, R. (1990): Cerebral glucose metabolism in
adults with hyperactivity of chilhood onset. The New England Journal Of
Medicine, 323, 1361-1366.

184



Dificultades en el Aprendizaje:
Unificación de Criterios Diagnósticos

I. Definición,
Características y tipos

Juan Francisco Romero Pérez
Rocío Lavigne Cerván

Materiales para la Práctica Orientadora
Volumen Nº 1

Dificultades en el aprendizaje: Unificación de Criterios Diagnósticos – I. Definición, Características y Tipos

CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN}}

Dificultades en el Aprendizaje: Unificación de Criterios Diagnósticos (Vol. 3) de Diego Jesús Luque y Gemma Rodríguez. El volumen 3 de esta serie se centra en los criterios de intervención pedagógica para las dificultades en el aprendizaje. Describe las estrategias y técnicas de intervención y ofrece ejemplos de programas y actividades.{{Dificultades en el Aprendizaje:
Unificación de Criterios Diagnósticos

III. Criterios
de Intervención Pedagógica

Diego Jesús Luque Parra
Gemma Rodríguez Infante

Materiales para la Práctica Orientadora
Volumen Nº 3

Dificultades en el aprendizaje: Unificación de Criterios Diagnósticos. III. Criterios de Intervención Pedagógica

CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN












Dificultades en el Aprendizaje:
Unificación de Criterios

Diagnósticos

III. Criterios de Intervención
Pedagógica

Diego Jesús Luque Parra
Gemma Rodríguez Infante



Edita:
Junta de Andalucía
Consejería de Educación
Dirección General de Participación y
Solidaridad Educativa

Autores:
Este libro es el resultado de la asistencia, participación y colaboración, durante el
curso académico 2003/2004, en el grupo de trabajo: “Unificación de Criterios
Diagnósticos”, de las siguientes personas (ordenadas alfabéticamente):

Alonso Cano Mª Mercedes
Caballero Cortés Juana
García Castaneda Rafaela
Muñoz Pérez Teresa
Mut González Beatriz
Romero San Martón Inmaculada
Vega González Francisco A.

Depósito Legal: SE-179/2006

I.S.B.N.: 84-689-1108-9

Imprime: TECNOGRAPHIC, S.L.



ÍNDICE

INTRODUCCIÓN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7

CAPÍTULO I. In t e r v ención Psicopedagógica en Dificultades en el Ap r e n d i z a j e . 9

CAPÍTULO 2. Intervención Psicopedagógica en Problemas Escolares . . . . . . 27

CAPÍTULO 3. Intervención Psicopedagógica en Bajo Rendimiento Escolar . . 39

CAPÍTULO 4. Intervención Psicopedagógica en Dificultades Específicas en el
Aprendizaje  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

CAPÍTULO 5. Intervención Psicopedagógica en el Trastorno por Déficit de
Atención con Hiperactividad  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77

CAPÍTULO 6. Intervención Psicopedagógica en la Discapacidad Intelectual
Límite  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 91

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103

ANEXOS  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 107
ANEXO 1. Protocolo de Procedimiento/Inicio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 107
ANEXO 2. Protocolo de Evaluación  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 108
ANEXO 3. Protocolo de Intervención  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 109
ANEXO 4. Intervención en el caso nº 1. Problemas Escolares  . . . . . . . . . . . 110
ANEXO 5. Intervención en el caso nº 2. Bajo Rendimiento Escolar  . . . . . . 113
ANEXO 6. I n t e r vención en caso nº 3. Dificultades Específicas en el

Aprendizaje  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 118
ANEXO 7. I n t e r vención en caso nº 4. Dificultades Específicas en el

Aprendizaje  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 121
ANEXO 8. I n t e r vención en caso nº 5. Dificultades Específicas en el

Aprendizaje  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 125
ANEXO 9. Intervención en caso nº 6. Trastorno por Déficit de Atención con

Hiperactividad   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 127
ANEXO 10. Intervención en caso nº 7. Trastorno por Déficit de Atención con

Hiperactividad  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 131
ANEXO 11. Intervención en caso nº 8. Discapacidad Intelectual Límite  . . . . 133
ANEXO 12. Indice de Fichas por Áreas de Intervención  . . . . . . . . . . . . . . . . 136
ANEXO 13. Índice de Fichas por Dificultades en el Aprendizaje   . . . . . . . . . 138
ANEXO 14. Protocolo de Adaptación Curricular   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 140



ANEXO 15. Programas de Intervención Cognitivo-Conductuales para
Profesores de niños con TDAH  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 141

ANEXO 16. Recomendaciones para la modificación del ambiente de aula  . . 143



INTRODUCCIÓN

El presente volumen es el número tres de una serie de libros que bajo el epígrafe: “Difi-
cultades en el Aprendizaje: Unificación de Criterios Diagnósticos”, se dedicarán a:

VOL I: Definición, Características y Tipos.
VOL II: Procedimientos de Evaluación y Diagnósticos.
VOL III: Criterios de Intervención Psicopedagógica.

Todo ello es el resultado del trabajo realizado por el grupo: “Unificación de Criterios
Diagnósticos” integrado por Orientadores de la Provincia de Málaga bajo los auspicios del
Equipo Técnico Provincial para la Orientación Educativa y Profesional y el Grupo de Inves-
tigación HUM-347, del Departamento de Psicología Evolutiva y de la Educación de la Uni-
versidad de Málaga, coordinado por Don Javier Madrid Viñatea, Director del Equipo Técni-
co Provincial para la Orientación Educativa y Profesional.

Nuestra consideración al Profesor Dr. Juan Francisco Romero Pérez, origen intelectual
y director de esta serie de textos y nuestro agradecimiento por permitirnos colaborar en este
proyecto. 

Gracias a la Profesora Dª Rocío Lavigne por sus oportunas observaciones.

7






Capítulo 1. 
I n t e rvención Psicopedagógica

E n este capítulo se trata la Intervención Psicopedagógica en su definición, ámbi-
to y actuaciones, en su integración con la Orientación Educativa. A continuación
se relaciona la Intervención con sus programas y actuaciones, desde una pers-
pectiva de ajuste curricular al alumnado. Se concluye explicando la estructura

de los capítulos siguientes, en torno a reflexiones sobre actuación docente, sugerencias
de programas y/o actividades y, en particular, con la observación de programas a través
de fichas de análisis para su aplicación. 

1.1. Intervención Psicopedagógica en las Dificultades de Aprendizaje. 

Cuando hablamos de intervención psicopedagógica en general, hacemos alusión a la
división clásica (división de carácter más didáctico que real, ya que en la práctica educati-
va, resulta en una continuidad y unidad) de Evaluación e Intervención Psicopedagógicas.
De forma que, si por Evaluación Psicopedagógica entendemos, el proceso y resultado de
obtener información adecuada para la toma de decisiones, que pueden afectar al alumnado
y contexto educativo, por Intervención Psicopedagógica nos referimos a un proyecto que,
partiendo de un modelo teórico y con una planificación de medios, busca obtener unos resul-
tados en los procesos que se realicen en el alumnado y contexto. Es evidente que ambos
núcleos, evaluación e intervención, adquieren su relevancia en el alumnado con dificultades
en su proceso de aprender, poniéndose a prueba en la aplicación de programas, en su adecua-
ción a los alumnos y en su rendimiento y eficacia.

La intervención como tratamiento en las Dificultades de Aprendizaje, y en general, en
el alumnado que precisa atención individualizada, ha evolucionado considerablemente
desde unos inicios en una Psicología de concepción clínico-educativa y tratamientos centra-
dos en el trastorno o dificultad, hasta una visión psicológica centrada en el ajuste curricular
al alumno. De esta forma, la Intervención Psicopedagógica en las Dificultades de
Aprendizaje, considerada desde el análisis de los procesos de enseñanza y aprendizaje, de la
relación alumno-profesor y de los contextos, familiar y escolar, es el resultado de una evolu-
ción como disciplina de estudio, desde sus orígenes en la década de los sesenta del pasado
siglo. En efecto, circunscribiéndonos sólo a las Dificultades de Aprendizaje, ha habido,
desde que Kirk presentara el término Learning Disabilities, dos grandes marcos de actua-
ción psicoeducativa. De un lado, desde los procesos psicolingüísticos1, los aspectos percep-
tivo-visuales2, perceptivo-motores3 o en elementos de disfunción cerebral. Por otro lado, un

1. (Kirk, McCarthy y Kirk, 1968; Kirk y Chalfant, 1971). 
2. (Frostig, 1964; Frostig y Horne, 1964).
3. (Kephart, 1960; 1968)

9



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

conjunto de actuaciones desde una perspectiva conductual y global del aprendizaje, con
instrucción y programas dirigidos por el profesorado en la situación de aprendizaje, funda-
mentalmente con la enseñanza de estrategias cognitivas4.

Si el primer marco se centra en una intervención de procesos básicos que, una vez obte-
nidos resultados en el aprendiz, pueden transferirse al proceso de enseñanza-aprendizaje
(E/A en adelante) en habilidades académicas, en el segundo, se parte de un conjunto inte-
grado con el que, corrigiendo y entrenando habilidades cognitivas e instrumentales, se obtie-
ne un favorecimiento de la E/A de las habilidades académicas. Refiriéndonos a resultados o
productos de rendimiento de aprendizaje, en el primer extremo, los programas de interven-
ción en procesos básicos, han tenido resultados poco eficaces, de cara a conseguir, en el
alumnado con Dificultades de Aprendizaje, una mejora de su nivel, básicamente porque no
se producen los efectos de transferencia y generalización supuestos o esperados. Algunos
autores5, coincidirán en que la influencia de programas de entrenamiento en capacidades
(perceptivo-motor o psicolingüístico) es menor a lo que se esperaba. Desde el otro punto de
vista, podría confirmarse que los alumnos con Dificultades de Aprendizaje, mejoran, tras
una intervención específica en estrategias de aprendizaje o de pensamiento6.

En ambas propuestas de intervención, el objetivo es conseguir aprendices eficaces en
alumnos con historia de limitaciones o dificultades, coincidiendo ambas perspectivas en que
el desarrollo de capacidades se da a través de habilidades y estrategias, por lo que un alum-
no con Dificultades de Aprendizaje (como cualquier otro), posee una capacidad (general) de
aprendizaje potencial superior a la expresada, ejecutada y/o valorada en su rendimiento. Por
ello, tanto desde lo cognitivo como instrumental, se puede establecer un sistema en el que
se integren el marco de intervención en procesos básicos, con el de habilidades generales,
entrenando en procesos de pensamiento que subyacen al aprendizaje (aprender a aprender),
en paralelo con técnicas más elementales. Con todo, y desde ese núcleo de intervención inte-
grado, las actuaciones psicopedagógicas tendrán un matiz diferenciado, según las caracte-
rísticas del alumno, su ajuste curricular y, en su caso, las dificultades que pudiera presentar.

Desde una perspectiva temporal, los tipos y periodos de intervención expresados ante-
riormente, se situarían entre las décadas de los sesenta a los ochenta del pasado siglo, estan-
do, desde la década de los noventa hasta la actualidad, en un segundo periodo en el que la
Intervención y el acercamiento al alumnado en general, tienen un carácter más integrado en
el currículum, con menor peso en una intervención específica centrada en lo problemático,
dando importancia a los contextos escolar y social. En efecto, coincidiendo con Hegarty
(1996) en su conceptualización de la atención educativa a la diversidad y en los movimien-
tos nacionales de reforma educativa, se apreciaría una evolución que ha pasado de un encla-
ve en el déficit, que implicaba una estructura y organización educativas distintivas de lo
normal (educación normal-educación especial), a un periodo en el que se valoran todos los
factores contextuales, tanto familiares, como sociales y escolares, pudiendo concluirse que,
en una perspectiva de actualidad, la intervención educativa, en su globalidad, se ubica en
torno a una conceptualización interactiva y en orientación a la provisión de servicios
(Hegarty, 1996). 

En suma, para el campo de las Dificultades de Aprendizaje, las explicaciones dadas a
su Intervención Psicopedagógica, en lo exclusivamente referido a tratamiento y desarrollo
de técnicas y programas de aplicación remediadora o potenciadora, se pueden establecer dos

4. (Nisbet y Shucksmith, 1987; Nickerson, Perkins y Smith, 1987; Yuste, 1997; Núñez y González Pumariega,
1998; Romero y González, 2000)

5. Tanto Hammill y Larsen (1978), como Kavale y Forness (1985).
6. (Nisbet y Shcksmith, 1987).

10



Capitulo I. Intervención Psicopedagógica en Dificultades en el Apre n d i z a j e

grandes enfoques y sendos periodos. Uno primero, en el que la Intervención en las
Dificultades de Aprendizaje, con unos orígenes dominados por el llamado modelo médico,
se centran en el alumnado a través de programas específicos e individualizados, orientados
al déficit, tanto en los procesos psicológicos subyacentes, como en las habilidades instru-
mentales. Un segundo en el que, a la luz de las investigaciones realizadas en el primer perio-
do, la Intervención tendría un carácter más integrado en el currículum, con programas espe-
cíficos para DA, pero susceptibles de implementarse en la planificación de aula / área y
poder aplicarse al resto de alumnos.

1.2. Intervención Psicopedagógica y Orientación Educativa.

La Orientación es el medio en el que, el alumnado, resuelve y usa elementos de adap-
tación al contexto escolar, pudiendo apreciarse en consecuencia que, los objetivos de la
Orientación, están incluidos en el currículum, garantizando una unicidad y especificidad,
que aporta operatividad y eficacia en el desarrollo educativo del alumno, pudiendo decirse
al respecto, que no existe una Orientación sin una Educación que le sirva de soporte estruc-
tural y organizativo. De acuerdo a ello, siguiendo a Sampascual, Navas y Castejón (1999),
el modelo que subyace al Sistema Educativo (cuadro 1), participa de tres aspectos: Que la
Orientación es consustancial a la educación, que es un derecho del alumnado y que consti-
tuye un elemento nuclear de la actividad educadora, con lo que el propio sistema se ha de
estructurar con arreglo a ellos, a través de las instancias de la Tutoría, Departamentos y
Equipos de Orientación. 

Cuadro 1.  La Orientación en el Sistema Educativo.

- La Orientación se establece como Educativa, esto es, interviene en los aspectos perso-
nales, no sólo académicos, y sociales de los individuos, tratando de mejorar los aspec-
tos del sistema hacia el desarrollo del alumno y favoreciendo una intervención educa-
tiva adecuada a su individualidad y contexto.

- Basa la intervención psicoeducativa en al Adaptación del Currículum a las necesida-
des educativas del Alumnado.

- La intervención es compleja, pudiendo ser individualizada o de grupo, con el carácter
específico o funcional que las necesidades y contexto requieran. Es interna al Centro,
integrada en su Plan y Proyecto Curricular, en los que se establecen los puntos de
actuación, servicios y programas.

- Niveles de intervención en la evaluación y valoración del Alumno, asesoramiento al
Profesorado, formación de Padres y Profesores, diseño y desarrollo de programas de
actuación y adaptación del currículum. 

En este sistema educativo, el modelo de Orientación7, como representación de la
estructura y dinámica de la intervención educativa, se conduce a través de un modelo psico-
pedagógico y de un modelo de servicios actuando por programas, en el que el Orientador,
es un asesor de los procesos educativos del centro, con actuaciones señaladas en el Plan de
Centro. 

7. (véase un análisis en Marchesi, 1993; Álvarez y Bisquerra, 1996; Vélaz de Medrano, 1998; y Sampascual,
Navas y Castejón 1999).

11



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

Cuando el Ministerio de Educación y Ciencia, a comienzos de la década de los noven t a 
del pasado siglo, inició el desarrollo de la Ley de Ordenación General del Sistema Educativo
(LOGSE), elaboró una serie de criterios generales (Cuadro 2), con los que establecer un marco
de intervención psicopedagógico dentro de la Orientación Educativa, fijándose claramente su
valor y su carácter instrumental. Así, en el monográfico “La Orientación y la Interven c i ó n 
Psicopedagógica” (MEC, 1990), se concretaban, entre otros puntos, que los programas de
orientación, deben estar plenamente integrados en la programación general del Centro y ser, en
consecuencia, asumidos por toda la comunidad educativa, ya que Orientar es una tarea compar-
tida que, con diferentes funciones y grados de responsabilidad, incumbe a todo educador. Por
ello es absolutamente necesario lograr un alto grado de conocimiento mutuo, compenetración
y cooperación entre los distintos agentes orientadores (profesores, tutores, orientadores, institu-
ciones y recursos del entorno), para apreciar en la persona del alumno (considerado tanto indi-
vidualmente como en su contexto), el referente básico y último de la orientación educativa.  

Cuadro 2. Criterios generales de la Intervención Psicopedagógica 
y la Orientación Educativa.
(Adaptado de MEC, 1990).

- La Orientación se despliega a lo largo de toda la escolaridad y se adecua a las perso-
nas, las etapas y las necesidades del alumnado.

- La persona, el alumno considerado individualmente y su contexto, es el referente bási-
co y último de la orientación educativa.

- Los programas de orientación se integran en la programación general del Centro y
asumidos por la comunidad educativa. La Orientación incumbe, con diferentes funcio-
nes y grados de responsabilidad, a todo educador.

- Coordinación y cooperación entre los distintos agentes orientadores: profesores, tuto-
res, orientadores, equipos de sector, instituciones y recursos del entorno.

- Servicios especializados de la orientación e intervención psicopedagógica que, inte-
grados en el centro o actuando desde el sector, compartan con los profesores el
desarrollo de las funciones complejas que, a veces, integran la orientación.

Con estos planteamientos, el sistema institucional de orientación e intervención psico-
pedagógica (Tutoría, Equipo y Departamento de Orientación), caracterizados por su natura-
leza plenamente educativa (MEC, 1990, 1992), habrán de perseguir los objetivos de una
educación personalizada, el ajuste de la respuesta educativa a las necesidades particulares de
los alumnos, mediante las oportunas adaptaciones curriculares y metodológicas, prevenir las
dificultades de aprendizaje, anticipándose a ellas y contribuir, en última instancia, a la inno-
vación y mejora de la calidad educativa.

De acuerdo a ese modelo de servicios actuando por programas, la Intervención
Psicopedagógica y sus programas concretos8, conlleva unos caracteres de intencionalidad y
de planificación, así como la exigencia de un nivel de estructuración y de formalización, que
se sitúa, en la práctica educativa, con una mayor complejidad, derivada de que ésta sea
normalmente indirecta (a través del profesorado), entre lo específico y lo global (depen-
diendo de las necesidades educativas del alumnado), o en el marco de la significatividad de
la adaptación del currículum. En esa complejidad, la intervención psicopedagógica, se
conduce a través de la práctica y procedimientos habituales de los Equipos y Departamentos

8. García (2001).

12



Capitulo I. Intervención Ps icopedagógica en Dificultades  en el Apre n d i z a j e

de Orientación, dentro de un modelo que podría denominarse de asesoramiento psicopeda-
gógico9. En efecto, las actuaciones de los Equipos y Departamentos de Orientación, en su
comarca y centros, habrán de realizarse de manera global sobre el profesorado de los
Centros y, por mediación suya, de manera indirecta, sobre los alumnos y sus familias. En
todo caso, la actuación de los profesionales de la Orientación se realiza, de modo prepon-
derante, en la institución educativa en cuanto tal, a través de los responsables directos de la
acción docente, que son los profesores (MEC, 1990). Ese modelo de intervención, incardi-
nado en el Proyecto de Centro, debe hacer de la relación Psicopedagogo/a-Profesorado, un
exponente claro de la atención a la diversidad de situaciones personales y sociales del alum-
nado y la comunidad educativa; atención que se realiza a través de un diseño pedagógico de
ajuste al alumnado, articulándose en un conjunto de actuaciones compartidas por los equi-
pos docentes del Centro y resultando en el desarrollo educativo concreto del alumno. 

Gráfico 1.  Procedimiento General de Evaluación Psicoeducativa. (Romero y
Lavigne, Vol. II).

9. Monereo y Solé (1996).

13



Dificultades en el aprendizaje: Unif icación de criterios diagnós t i c o s

La intervención psicopedagógica, organizada en torno a la evaluación (gráfico 1) y a la
intervención propiamente dicha, se explicita en programas y recursos adecuados a la reali-
dad concreta (alumnado-profesorado), configurándose en definitiva, como elementos de
respuesta educativa a las necesidades del alumnado o de adaptación del currículum (gráfico
2) y vía de desarrollo práctico en el proceso de enseñanza-aprendizaje del alumnado.

Gráfico 2. Propuestas de Intervención.

Proceso de Evaluación.

Valoración y/o Diagnóstico.

Propuestas de Intervención.

Organizativas. Curriculares. Orientación y Consejo.
Modalidad de Escolaridad. Adaptaciones. Asesoramiento en general.

Necesidades educativas Programas específicos. Orientación y 
especiales. Consejo Alumnado.
Recursos.

Ejecución y desarrollo de programas. Valoración y seguimiento.

Esas propuestas de trabajo, o de intervención en sí, suponen la introducción y desarro-
llo de los programas específicos (en particular a los alumnos con Dificultades de
Aprendizaje), que han de ser considerados con un carácter de complementariedad y
compensación educativa (gráfico 3), neutralizándose los efectos negativos o segregadores de
una evaluación. En suma, un ajuste a las necesidades del alumnado, como principio peda-
gógico que trata su satisfacción dentro de un ámbito y currículum ordinarios10.

10. (Luque y Romero, 2002).

14



Capitulo I. Intervención Ps icopedagógica en Dificultades en el Apre n d i z a j e

Gráfico 3.  Adecuación de la Intervención Psicopedagógica.

INTERVENCIÓN PSICOPEDAGÓGICA.

Contexto escolar. Contexto familiar.

Alumnado.
Desarrollo evolutivo, necesidades educativas

PROGRAMAS, TÉCNICAS, ESTRATEGIAS.

El alumnado con Dificultades de Aprendizaje, al que se dirige la Intervención
Psicopedagógica, puede clasificarse en las categorías de: Problemas Escolares (PE), Bajo
Rendimiento Escolar (BRE), Dificultades Específicas de Aprendizaje (DEA), Trastorno por
Déficit de Atención con Hiperactividad (TDAH) y Discapacidad Intelectual Límite (DIL)11,
entidades que, en ese orden, se organizan a lo largo de unos contínuum de menor a mayores
niveles de cronicidad, gravedad y afectación12 (gráfico 4). En consecuencia, se podrá esta-
blecer una estructura de intervención común para todas las entidades, si bien las áreas de
actuación tendrán mayor peso en función de esa afectación (mayor necesidad), gravedad
(representatividad nosológica y recursos) y cronicidad (planteamientos temporales y de
adecuación curricular). 

Gráfico 4. Niveles Característicos de las DAS.

Cronicidad

Afectación

Gravedad

11. De acuerdo a Romero (2002) y Romero y Lavigne (2005).
12. Romero y Lavigne (2005).

15



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

Estas entidades y los aspectos que las caracterizan (véase volumen I), que tratarían de
representar en el sistema y normativa educativa vigente, una estructura referencial sobre la
que fundamentar la actuación psicopedagógica, sirviendo de elemento de unificación en los
diversos programas concretos de intervención.

1.3. Intervención psicopedagógica centrada en el currículum y su ajuste al alumnado.

La Intervención Psicopedagógica se sitúa en un marco de atención educativa que, en
general, se centra en el reconocimiento de la diversidad del alumnado y en el favo r e c i-
miento de un entorno educativo capaz de su atención, considerando al alumno desde la
p e r s p e c t iva de sus necesidades educativas, lo que nos lleva a una atención en su indiv i-
dualidad, pero cargando sobre todo en los niveles de respuesta educativa. De esa atención
se sigue que, dadas unas necesidades, se ofrece la intervención educativa, dentro de su
propio contexto y con la finalidad del progreso personal, social y del currículum. De aquí
que, en el ámbito concreto del alumnado con dificultades, la Interve n c i ó n
Psicopedagógica deba ser un instrumento y vía de desarrollo práctico, con resultados en
el proceso de enseñanza-aprendizaje del alumnado, discurriendo a través de la integ r a c i ó n
y con soluciones de normalización. 

Desde este modelo de intervención, cuando un profesor detecta dificultades de
aprendizaje en un determinado alumno, no sólo se ha de preguntar cuáles son las tareas
en las que tienen limitaciones para aprender; o los contenidos y objetivos en la planifi-
cación de su proceso de instrucción, sino que deberá cuestionarse sobre la competencia
curricular del alumno (qué puede aprender como los demás), qué puede aprender con
ayuda y cómo aprende (estilos de apre n d i z a j e). De esta forma, y tras su evaluación y
p l a n i ficación del proceso de enseñanza- aprendizaje, se establecen los programas ajusta-
dos al alumno y sus características, se desarrollan y ejecutan dentro del currículum del
aula, para pasar a su evaluación y valoración de su grado de cumplimiento. Todo ello
tiene cabida en el marco y diseño de la adaptación curricular, entendida como estrateg i a
o instrumento de planificación y actuación docente, que hace operativa la respuesta a las
necesidades educativas del alumno en concreto, y la individualización de su proceso de
enseñanza-aprendizaje. 

Sin entrar en un análisis de su signifi c a t ividad (véase Luque y Romero, 2002), la
adaptación curricular en el caso de alumnado con Dificultades de Aprendizaje, se hace
i n d ividual por su aplicación a un alumno o alumna en concreto, aunque no indiv i d u a l i-
zada, por cuanto no se da una valoración psicopedagógica de necesidades educativa s
especiales. En cualquier caso, se habrán de precisar recursos y adecuaciones del currícu-
lum, que respondan a su situación personal y de aprendizaje, modificándose los elemen-
tos de ese currículum (salvo objetivos y contenidos nucleares), y no conllevando, desde
la perspectiva del sistema educativo, un alejamiento del currículum general para Etapa
y/o Ciclo1 3.

En consecuencia, los programas de intervención son instrumentos que se integran en la
planificación de aula y/o área y dirigidos hacia el desarrollo de objetivos de la misma
(cuadro 3). Esto es así, porque como han señalado Schumm y Vaughn (1998), los profeso-
res en sus aulas ordinarias, tienen el reto de adecuarse a las necesidades de todos los alum-
nos, incluidos los que presentan Dificultades de Aprendizaje. 

13. Véase al respecto, la significatividad de la adaptación Curricular en Luque y Romero (2002), pp 26.

16



Capitulo I. Intervención Psicopedagógica en Dificultades en el Apre n d i z a j e

Cuadro 3. Consideraciones sobre los programas en el aula.

- Ajuste y adaptación de los programas a las necesidades educativas del alumnado,
previo conocimiento y evaluación de ellos.

- Conocimiento de los programas así como de la valoración de su necesidad, para los
casos concretos que los precisen.

- Implementar los programas dentro del currículum de aula o área, a modo de instru-
mentos integrados e integradores en el desarrollo curricular, y no sólo para el alum-
nado con dificultades. 

- Reflexión sobre el estilo docente, competencia profesional y determinación hacia el
alumnado con dificultades, con actitudes y expectativas positivas de consecución en
sus aprendizajes. 

Pero es un hecho que ese profesorado en general, planifica y/o ejecuta el desarrollo
instruccional sin diferencias o con adaptaciones mínimas en el currículum para los alumnos
con dificultades, siendo por otro lado conocido que, la adaptación curricular, se valora como
documento a realizar en un añadido de esfuerzo docente, o de ser una herramienta pedagó-
gica de difícil aplicación al aula y desarrollo de áreas. Ello no quiere decir que el profesora-
do no aprecie la adecuación del currículum al alumnado que lo precise, sino que considera
más las dificultades en su integración en la planificación de aula y/o área. Así expresan la
menor disponibilidad de tiempo para su atención al alumnado con Dificultades de
Aprendizaje, su relación al resto del grupo, la menor coordinación con el Profesor de apoyo , 
etc. En cualquier caso, habrá que reflexi o n a r , al igual que expresan algunos autores14 , sobre
qué es razonable pedirle, a los profesores-tutores, en su actuación educativa con alumnos con
Di f icultades, reflexión que estará enmarcada en los límites de la atención individualizada a
las necesidades propias del alumno y a una actuación docente ajustadamente distribui d a . 

1.4. Programas de intervención en el aula y adaptación del currículum.

Los programas, como conjuntos estructurados de actividades y materiales, fundamen-
tados en un modelo teórico y orientado a la consecución de objetivos educativos, tienen
cabida, como se ha señalado anteriormente, en una adaptación curricular al ser ésta un
medio de planificación docente y un instrumento de estructuración y desarrollo del currícu-
lum del aula y/o área al alumnado. La integración de los programas y en general todas las
actividades que se realicen, ganan en ajuste y eficacia sobre el alumno que los precisa, sien-
do además un mecanismo de compensación a sus necesidades, sin que ello suponga elemen-
tos de diferenciación discriminadora por sus dificultades. Este marco contrastaría con el de
una aplicación parcial centrada en el déficit, en el que los programas de intervención espe-
cíficos, corren el riesgo de generar actuaciones descontextualizadas o fuera del currículum
ordinario, siendo éste donde el alumnado presenta sus dificultades y conformando un trata-
miento singular (entrenamiento rehabilitador exclusivo de una materia) y apartado del resto
de la clase. Dada su necesidad y uso, la aplicación de programas de intervención psicope-
dagógica en el aula, debería apreciarse desde la acción tutorial, a la que sigue y comple-
menta una acción especializada o de apoyo, sin perder la perspectiva referencial de aquélla,
que unifica y coordina los elementos de la enseñanza y del aprendizaje del alumnado. 

14. Schumm y Vaughn (1998) y Miranda-Casas, Vidal-Abarca y Soriano (2002).

17



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

Desde una perspectiva de planificación educativa, los programas se podrían clasificar
en Programas de Refuerzo académico (instrumentales o de áreas), y en Programas de
Intervención Específicos, en función del ajuste curricular a las necesidades educativas del
alumnado (cuadro 4), agrupación que sería consistente con una visión tradicional en el
Profesorado, en la que los elementos de intervención se dirigen, bien a un complemento
curricular (corrector o potencial de aprendizajes), bien a una intervención muy centrada en
individuo y área, con un objetivo básicamente específico, de modificación o de actuación
exclusiva en el desarrollo de habilidades o aptitudes.

Cuadro 4. Programas (agrupación en función del ajuste curricular).
Criterios prácticos de selección. Programas.

Programas de Refuerzo.
- Tener un amplio número de activi- - Reestructuración mínima de contenidos. 

dades o ejercicios. - Redistribución de actividades.
- Temporalidad y metodología ajustadas al alumnado

- Consistencia en su organización, (mayor individualización).
metodología y evaluación. - Consecución de objetivos generales de aula. 

- Estructura interna coherente con Problemas Escolares y de Bajo Rendimiento.
o b j e t ivos de desarrollo en las
áreas. Programas Específicos.

- Reestructuración de contenidos en progresión y comple-
- Susceptibles de inclusión o de jidad  de las dificultades individuales.

adaptación en el currículum. - Actividades y metodología individualizadas.
- Actuación sobre áreas específicas (atención, percepción,

- Fácil adquisición y economía. memoria, ...)
- Consecución de objetivos en una temporalidad mayor al

resto del aula.

Dificultades Específicas de Aprendizaje, Trastorno por
Déficit de Atención con Hiperactividad y

Discapacidad Intelectual Leve.

En esta clasificación, los programas de refuerzo son aquellos en los que, con una rees-
tructuración de contenidos y una redistribución de actividades, se han de conseguir los
mismos objetivos que el resto del alumnado, si bien ello deba de hacerse considerando otra
temporalidad y metodologías, tratándose de ajustar los elementos curriculares (alumnos con
Problemas Escolares y de Bajo Rendimiento). En cambio, los programas específicos, impli-
carían una reestructuración de contenidos de mayor complejidad, en orden a las dificultades
individuales. Las actividades y metodología serán de carácter individual, al igual que su
actuación, que deberá centrarse en áreas o aspectos como la atención, percepción, memoria,
razonamiento, lectura comprensiva, estrategias cognitivas, etc., (alumnos con Dificultades
Específicas de Aprendizaje, TDAH, Discapacidad Intelectual Límite). Los programas de
refuerzo pueden tener una mayor aplicación a grupos de alumnos y a la generalidad de áreas
del currículum, sobre bases instrumentales de lectura, expresión escrita, cálculo y razona-
miento..., así como un carácter suplementario a la planificación del aula, en su adecuación
a las necesidades del alumnado, mientras que los programas específicos tendrán un carácter
individualizado y centrado en la dificultad o área de trabajo en el alumnado.

Considerando que el análisis y aplicación de programas de intervención psicopedagó-
gica, debe hacerse no sólo desde su fundamento teórico, estructura y metodología, sino
desde su adecuación al desarrollo de sus actividades en el aula, dentro del currículum de la
misma y en su ajuste al alumnado, podríamos concluir en algunas reflexiones psicopedagó-
gicas, antes de introducirnos en los capítulos siguientes, específicos de intervención.

18



Capitulo I. Intervención Psicopedagógica en Dificultades en el Apre n d i z a j e

1. Enlazando el marco de actuación psicopedagógico con los acercamientos teóricos
clásicos (programas de desarrollo de habilidades vs específicos), insistiríamos en la integra-
ción de lo cognitivo y lo instrumental, tratando de conseguir una planificación y desarrollo
curriculares, en la que se unan la intervención en procesos básicos y habilidades generales,
con las de técnicas instrumentales o académicas. Puede ser en consecuencia recomendable
el incremento de esas actuaciones, tanto en lo psicopedagógico, como en lo propiamente
docente, a fin de que, incardinados en las actividades de aula y su planificación curricular,
se optimice la enseñanza-aprendizaje y se adecue el currículum al alumnado.

En esa adecuación, considerando las dificultades de aprendizaje en un extremo de nece-
sidades curriculares del alumnado, los programas deben ser propuestas de trabajo, estima-
das oportunas a un alumno en concreto (programa ad-hoc) o tipo de alumnado y situación
(programas generales susceptibles de aplicación individual). No debe darse contradicción
alguna en ambos casos de diseño, siempre que, tanto en estructura y objetivos, se persiga la
mayor aplicabilidad y adaptación del currículum, como una compensación y nunca un apar-
tamiento por individualización. En suma, un diseño en el que no hay una generalidad
descontextualizadora, ni una individualidad discriminadora, sino una dinámica organizada
de programas de intervención, entendida como conjunto estructurado de contenidos y acti-
vidades, para la consecución de objetivos psicopedagógicos, dentro del ámbito y currículum
ordinarios.

Cuadro 5.  Programas de Intervención Psicopedagógica y desarrollo curricular.

- Conjunto ordenado de elementos curriculares para la consecución de objetivos refe-
ridos a una evaluación del alumnado y áreas del currículum.

- Se inserta en un marco curricular ordinario como medio de normalización, siendo
herramientas psicopedagógicas con las que satisfacer las necesidades educativas del
alumnado.

- Pueden ser ad-hoc o de un carácter general susceptible de aplicación a casos que lo
precisen. En ambos se han de buscar la individualización y su contextualización.

- Han de planificarse o estructurarse temporalmente en sus actividades y en su inte-
gración con el plan de aula.

Desde un ámbito psicoeducativo y establecido el núcleo o área de intervención, los
programas se ejecutan de acuerdo a una acción tutorial (estrategias y prácticas instruccio-
nales en las que se hace operativo el programa) y se dirigen a conseguir unos objetivos de
desarrollo de capacidades personales, además de su ajuste curricular (Cuadro 5). En este
sentido, las áreas de lectura, escritura, matemáticas, pero también las habilidades sociales y
los procesos básicos de atención, percepción, memoria, habilidades metacognitivas, motiva-
ción y estrategias de desarrollo intelectual, o de aprender a aprender, forman el campo de
aplicación de cualquier propuesta de actuaciones. Es de añadir, aunque resulte evidente que,
en un alumnado con dificultad en su proceso de enseñanza-aprendizaje, la utilización de
programas es resultado de una evaluación  individual (del alumno) y de las áreas con difi-
cultad, para la selección y/o aplicación de los mismos.

En este marco de aplicación, a riesgo de ser reiterativos, se debería favorecer la inclu-
sión de los programas en la planificación de aula / área, de acuerdo a un criterio general de
adaptación curricular. En suma, analizados los objetivos, contenidos, recursos, metodología
y evaluación, se conduce la atención de los distintos tipos de capacidades del alumnado,
encontrando la respuesta a sus necesidades. Los programas tienen un carácter subsidiario o
de apoyo al desarrollo curricular en el aula, por lo que no habrían de apreciarse como

19



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

elemento exclusivo de tratamiento específico de una dificultad, sino de complementariedad
al proceso de enseñanza-aprendizaje del alumnado que los necesite.

2. Circunscritos al aula, y como quiera que haya de pensarse en una aplicación llevada
a cabo por los profesores y/o educadores, el orientador o profesional de la psicopedagogía,
deberá cuidar los elementos de hipótesis de trabajo o puntos de partida (evaluación y obje-
tivos), a fin de comprobar los efectos en el aprendizaje del alumnado. Si los profesores son
los encargados de ejecutar el programa, sus actividades y consecuencias, en la medida que
se ajusten a los supuestos de partida, se obtendrán resultados relacionados con aquellos, y
su labor de enseñanza será valorada dentro del programa. El psicopedagogo será no tanto
responsable de la ejecución (aunque sí de su asesoramiento y control), como de la valora-
ción del programa en su desarrollo y resultados, tanto en el alumnado, como en el profeso-
rado y su análisis, ya que la atención a la diversidad y la actuación en los procesos de ense-
ñanza-aprendizaje, son dos de los diversos ámbitos de intervención psicopedagógica15, en
los que se desarrolla la actividad profesional, no sin cierta tensión tanto en el trabajo en sí,
como en las relaciones con el profesorado. Obviamente, un desarrollo y resultados óptimos,
sólo podrá obtenerse si se establece un ámbito de coordinación y de estructura organizada
por ambas instancias.

Consecuentemente, el profesorado supone la base y el protagonismo en la aplicación y
desarrollo de los programas, de tal forma que, como en todo buen programa de intervención,
se deba perseguir que quien lo aplica, consiga transferir a otras actividades de su desarrollo
docente y curricular, elementos aplicados y/o de reflexión de ese programa. Esto, además de
enriquecer su labor de enseñanza, contribuye a extender a todo, o buena parte de su alum-
nado, actividades que pudiendo ser diseñadas para casos particulares (alumno-área), se
generalicen, favoreciendo la normalización y no incidiendo en la individualidad, como sinó-
nimo de dificultad exclusivamente. Se demuestra16 que esa transferencia de actividades (del
programa hacia otras actividades del aula) es eficaz, permitiendo además su uso en la
adecuación del currículum a los alumnos. De esta forma, con relación a los extremos de apli-
cación de programas comentados anteriormente, se podría estar en una línea de superar la
dialéctica entre programas sobre estrategias generales vs programas de estrategias vincula-
das a contenidos específicos.17

En esta dialéctica de enseñanza, finalmente, señalemos la relación del desarrollo de los
programas, tanto con el contexto como con el estilo docente. En efecto, la aplicación de los
programas deberá de hacerse por el profesorado en un medio lo menos restrictivo posible,
contexto que debe ser el marco en el que los programas se implementan en el desarrollo
curricular y proceso de enseñanza-aprendizaje, consiguiéndose que, tanto las estrategias y
técnicas, como las actividades propias de ese programa, se integren con los elementos
aprendidos en el aula. Por otro lado, con relación al estilo docente, y con independencia de
la bondad y ajuste a las necesidades del alumnado, los programas no sólo deberían ser apli-
cados con una actitud positiva y afectiva (creencia en la persona del alumno/a), sino que
además se valorará en los programas su eficacia, así como el rendimiento del alumnado
(efectividad), no medido por la consecución de objetivos terminales de aquellos, sino por el
desarrollo de las capacidades de éstos. 

Se puede concluir en que cualquier programa es válido en el proceso de enseñanza-
aprendizaje y, en general en el desarrollo educativo del alumnado, si se basa en una exhaus-
tiva evaluación de éste, se trata el ajuste a sus necesidades individuales y el profesorado se

15. (Luque, 2000).
16. Mora (1998) y Aguilera y Mora (2003).
17. (Aguilera et Adls., 2003).

20



Capitulo I. Intervención Psicopedagógica en Dificultades en el Apre n d i z a j e

implica en su docencia, tratando de conseguir la adecuación del currículum. La observación,
selección y reflexión de cualquier instrumento en su planificación curricular, ha de llevar la
tarea docente hacia el mejor desarrollo de sus alumnas y alumnos que son, al fin y al cabo,
sus beneficiarios.  

1.5. Elementos para una unificación de criterios en la aplicación de programas de interven c i ó n . 

De acuerdo a los criterios diagnósticos y a los elementos de evaluación (volúmenes I y
II de esta colección, respectivamente), así como a los aspectos de desarrollo y actuación en
las Dificultades de Aprendizaje, señalados anteriormente en este capítulo, una vez valorado
el alumno y tomadas las decisiones oportunas, se impone un plan de intervención psicope-
dagógica, en el que se debe considerar básicamente:

a) El alumno es el núcleo de confluencia de las actuaciones a realizar, lo que conlleva
la integración y coordinación de todos los agentes intervinientes (alumno, profesor,
escuela, familia y contextos), esto es, una intervención psicopedagógica conforma-
da sobre una estructura sistémica (cuadro 6).

Cuadro 6. Sistemas que conforman la Intervención Psicoeducativa
(Tomado de Romero y Lavigne, Vol. II).

b) La Intervención Psicopedagógica parte del proceso de enseñanza-aprendizaje del
alumno, así como de las características de éste, por lo tanto, los programas se ajus-
tarán a sus necesidades educativas, coordinándose la Tutoría y Apoyos, así como la
familia, a fin de obtener los efectos positivos de toda acción conjunta (gráfico 5).

21



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

Grafico 5. Aplicación de programas  de intervención en Dificultades de aprendizaje. 

Problemas Escolares.  Bajo Rendimiento. Dificultades de Aprendizaje. TDAH.. DIL.

PROGRAMAS DE REFUERZO. PROGRAMAS ESPECÍFICOS.

PROCESO DE E/A.
ÁREAS DE INTERVENCIÓN.

c) La responsabilidad en la aplicación concreta de los programas corresponderá al
Profesor, en su aula y área, con la colaboración que proceda con el Profesor de
Apoyo. En coordinación con el Equipo o Departamento de Orientación, se estable-
cerán la estructura y organización de los apoyos y recursos, ajuste del programa a
los contenidos curriculares, prioridad de los objetivos, temporalidad y metodología
específica. 

En cualquier caso, y como elemento general de unificación de criterios de intervención,
en todos los casos de Dificultades de Aprendizaje, puede contemplarse el procedimiento y
plan siguientes (Romero y Lavigne, Volumen II).      

22



Capitulo I. Intervención Psicop edagógica en Dificultades  en el Apre n d i z a j e

(Tomado de Romero y Lavigne, Volumen II).

23



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

En una conclusión para estos aspectos de unificación criterial, la Intervención
Psicopedagógica que desarrollamos desde esta perspectiva sistémica se inicia en la actua-
ción sobre la tarea y procesos de enseñanza-aprendizaje (refuerzo y/o adaptación del currí-
culum), interviniéndose en el alumno (programas adecuados a sus características y dificul-
tades), modificándose en el Profesor actitudes y competencias (formación del profesorado),
proponiendo acciones a nivel de Centro (recursos y elementos organizativos), mejorando
pautas educativas y actitudes en la familia (asesoramiento y formación de padres) y dina-
mizando en los referentes culturales del contexto social.   

Este esquema de intervención se sucederá en este texto para cada una de las
Dificultades de Aprendizaje que se tratan en sus capítulos, con ello se ha pretendido aportar
a los Equipos y Departamentos de Orientación, y por extensión a todo el Profesorado, unos
elementos de referencia en su intervención en el alumnado con dificultades de aprendizaje.
Pretensión que se hace modesta desde la que, los Orientadores y Profesores Especialistas,
sitúen sus  proyectos de actuación docente. Así, para cada Dificultad de Aprendizaje (y capí-
tulo del libro), tras una síntesis definitoria de la entidad diagnóstica y sus características
básicas, se trata la Intervención en sus aspectos generales (reflexión y actividad docente), y
en ámbitos más aplicados de actuaciones, a través del análisis de las actividades y/o progra-
mas, sugeridas en las fichas de observación.    

Dada la complejidad de la Intervención Psicopedagógica, tanto en sus entidades diag-
nósticas como en la diversidad de programas y/o actividades, y en el ánimo de una unifica-
ción de criterios de actuación psicopedagógica, la selección de los programas que se expo-
nen en este texto, se hace a través de una ficha de trabajo18 que, a modo de esquema, apor-
ta un análisis del marco teórico, actividades o ejercicios-tipo, recomendaciones para su apli-
cación específica en la dificultad de que se trate, o su extensión a otras.  

ESTRUCTURA DE FICHA DE OBSERVACIÓN DE PROGRAMAS.

1. AUTORES
2. EDITORIAL/ Edición/Página Web…
3. FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA
4. DESCRIPCIÓN

- MATERIALES.
- OBJETIVOS. 
- ACTIVIDADES TIPO.

5. DESTINATARIOS: Alumnos de …
6. ÁMBITOS DE APLICACIÓN. 
7. ÁREA/S   DE INTERVENCIÓN. 
8. RECOMENDACIONES ESPECÍFICAS. 
9. OBSERVACIONES. 

18. Del estudio conjunto del Grupo de Investigación de la Universidad de Málaga y Orientadores de Equipos y
Departamentos de Orientación de la provincia de Málaga, mencionados al inicio.

24



Capitulo I. Intervención Psicopedagógica en Dificultades en el Apre n d i z a j e

Dada la gran cantidad de programas19 de mejora instrumental y de habilidades de
pensamiento20 existentes y analizados, se optó21 por agruparlos (unificación de criterios de
uso en el aula) de un lado, de acuerdo a las necesidades del alumnado en categorías como:
a) Procesos y desarrollo cognitivo (atención, percepción, memoria,...); b) Desarrollo social
y afectivo; c) Áreas instrumentales de lectura, escritura y aprendizaje matemático; d)
Técnicas y estrategias de trabajo intelectual (anexo 12). Por otro, desde su aplicación
frecuente en cada una de las dificultades (anexo 13).  

Insistiendo en que los programas o series de actividades que señalamos en esta publi-
cación, no son exclusivos ni excluyentes, y lejos de ser un conjunto cerrado de elementos de
acción psicopedagógica, pretendemos un documento de observación y de trabajo, abierto a
lo nuevo y constructivo, al análisis crítico y a la aceptación de cualquier proyecto de traba-
jo o actividades, que permita el mejor desarrollo educativo del alumnado y la formación
permanente del profesorado.

En consecuencia con ello, invitamos a la búsqueda de fuentes de recursos y bibliogra-
fía, consulta de editoriales, librerías, visitas de páginas-webs y cuantas otras acciones se
estimen, a fin de que nuestro trabajo pueda considerarse válido y conveniente. En este aspec-
to, es de esperar sea de utilidad, como instrumento de análisis y reflexión para cualquier tipo
de observaciones que el Profesorado y los Orientadores, puedan hacer desde ahora en esa
búsqueda.

19 También se consideran el conjunto de metodologías específicas o colecciones de ejercicios, que siendo apro-
piadas a la actividad de aula, tendrían una consideración inherente al currículum general o de áreas.

20 (Véase resumen en Aguilera, 2003; o las distintas clasificaciones de los mismos en Nickerson, Perkins y Smith,
1987; Martín, 1999; Yuste, 1997; Mora, 1998).

21 Desde la experiencia y aplicación de programas por los Equipos y Departamentos de Orientación en la provin-
cia de Málaga (cursos 2003-2004 y 2004-2005). 

25






Capítulo 2. I n t e rvención Psicopedagógica en
P roblemas Escolare s

E n este capítulo se define la Intervención Psicopedagógica en los Problemas
Escolares (PE),  sus características y actuaciones generales, con elementos bási-
cos de intervención, terminando con un caso como ejemplo.

Definición.

“ P roblemas Escolares es un término ge n e ral que se re fi e re a un grupo de alteraciones en los
p rocesos de enseñanza y apre n d i z a j e, que se manifiestan –con frecuencia de modo inespecífi-
co- como dificultades en los aprendizajes y adaptación escolar (problemas en determinados
contenidos o áreas, lagunas de apre n d i z a j e, inadaptación escolar). Los Problemas Escolare s
pueden aparecer lo largo de toda la vida escolar, si bien mayoritariamente se presentan antes
(últimos cursos de la Enseñanza Primaria y en la E.S.O.) y durante la adolescencia, y en el
c u rso de procesos educativos intencionales de enseñanza y apre n d i z a j e, formales y  escolare s ,
en los que interfi e ren el log ro del aprendizaje que es el objetivo fundamental de dichos pro c e-
sos. El origen de estos problemas es ge n e ralmente extrínseco al alumno, es decir, debidos a
f a c t o res socio-educativos y/o instruccionales (como inadecuación de pautas educativas fami-
l i a res, prácticas instruccionales inapropiadas, absentismo escolar, déficit de motivación de
l og ro, desinterés, etc.) que interfi r i e ren la necesaria adaptación del alumno a las ex i ge n c i a s
de los procesos de enseñanza y apre n d i z a j e. Los Problemas Escolares pueden ocurrir conjun-
tamente con otros trastornos intrínsecos (por ejemplo deficiencia sensorial, re t raso mental,
t rastornos emocionales graves, trastorno por déficit de atención con o sin hiperactividad, difi-
cultades específicas de apre n d i z a j e, bajo rendimiento escolar) o con influencias ex t r í n s e c a s
(como por ejemplo privación social y cultural), aunque no son el resultado de estas condicio-
nes o influencias”. (Romero y Lavigne, 2005. Vol. I, p. 17).

1. Características generales y objetivos de la Intervención Psicopedagógica en los
Problemas Escolares.

De acuerdo a su definición, los Problemas Escolares se caracterizan por ser difi-
cultades inespecíficas, limitadas en el tiempo, reversibles y vinculadas a contenidos o
áreas concretos del currículum escolar, con frecuente asociación a la motivación e inte-
rés por los mismos. Se pueden buscar posibles orígenes o aspectos ex p l i c a t ivos en
circunstancias académicas particulares (grupo-clase, características del profesor, tipo de
enseñanza,…), fijaciones con alguna materia (matemáticas o de lengua), déficit en
comprensión lectora y en composición escrita; ausencias por enfermedad, difi c u l t a d e s
de adaptación etc.

27



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

En consecuencia, en su Intervención Psicopedagógica, se deberían perseguir los
siguientes objetivos:

a) Favorecer en el alumnado la reflexión sobre la naturaleza del problema o dificulta-
des, circunscribiéndolas al área o contenidos concretos y no a todo el aprendizaje
escolar.

b) Desarrollar la capacidad intelectual y habilidades normales de los alumnos, como
elemento de potencial para un aprendizaje eficaz.  

c) Generar en el alumnado expectativas de superación y progreso a través del esfuer-
zo, con técnicas y estrategias adecuadas, incrementando su interés y motivación.  

Operativamente, los programas de intervención se desarrollarán en torno a actuaciones
sobre el alumnado, si bien el profesorado y la familia deberán reflexionar y seguir pautas
sobre sus relaciones y elementos de enseñanza (cuadro 8).

Cuadro 8.  Programas de Intervención Psicopedagógica en Problemas Escolares.

Alumno. Profesorado Familia.

- Refuerzo de áreas-conte- - Reflexión estilo docente. - Asesoramiento en técni-
nidos específicos. - Adecuación Enseñanza- cas de estudio.

- Comprensión lectora. Aprendizaje. - Pautas educativas y de
- Expresión escrita. - Implementación en el relaciones hijos.
- Es t r a t e gias de aprendizaje. currículum de aula-área. - Coordinación con el

Centro.
Expectativas – Actitudes – Atribuciones.

2. Elementos y programas de Intervención Psicopedagógica en los Pro b l e m a s
Escolares.

2.1.  Tareas y proceso de enseñanza-aprendizaje: Aplicación de técnicas intelectua-
les y de estrategias de aprendizaje que refuercen  el desarrollo cognitivo e instrumental,
necesario en la tareas escolares. Se hace obvia la sugerencia de su aplicación, lo más gene-
ralizada posible, al grupo donde se encuentre el alumno con Problemas Escolares. Pueden
observarse las actividades y materiales de las fichas 1, 2, 3, 4 y 5.  

28



Capitulo 2. Intervención Psicopedagógica en Problemas Escolare s

FICHA Nº 1.  ESTRATEGIAS PARA APRENDER A APRENDER

1. AUTORES: Calvo Rodríguez A. R.

2. EDITORIAL: Monografías Escuela Española. Editorial PRAXIS. C/ Colón, 1. 5°
planta. 46004. Valencia. *Tfno.: 902 250510 / 250515. * educacion@praxis.es.
Edición: 2000.

3. FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA: Eclecticismo, pareciendo basarse en aspec-
tos del enfoque cognitivo del aprendizaje.

4. DESCRIPCIÓN: Se presenta como un libro dialogado en el que se van enseñan-
do contenidos conceptuales, procedimentales y actitudinales sobre cómo se puede
aprender a aprender. Consta de 7 unidades.
a. MATERIALES: 

- Guía del profesor
- Cuaderno de Trabajo del Alumno

b. OBJETIVOS: 
- Enseñar al alumno a valorar, usar y controlar el uso de  estrategias que mejo -

ran su aprendizaje.
- Enseñar al alumno a utilizar las estrategias de aprendizaje que más se adap-

ten a sus características personales y a cada proceso de aprendizaje en el que
se encuentren.

c. ACTIVIDADES TIPO: Representadas por pictogramas, los principales tipos
de actividades según la estrategia, serán del tipo:

- Fragmentaciones
- Exploraciones
- Subrayados
- Resúmenes y análisis de la estructura de los textos...

5. D E S T I NATARIOS: Está diseñado para el alumnado de Primer Ciclo de ESO.
12 -14 años

6. ÁMBITOS DE APLICACIÓN: Contexto educativo. Preferentemente grupal.
Tutorías.

7. ÁREA/S   DE INTERVENCIÓN: Técnicas y Estrategias de trabajo Intelectual.

8. R E C O M E N DACIONES ESPECÍFICAS: Programa de Intervención en
Dificultades de Aprendizaje asociadas a:

- Problemas escolares y Bajo rendimiento
- Dificultades específicas de Aprendizaje
- Discapacidad Intelectual límite.

9. OBSERVACIONES: Aprendizaje mediado.

29



Dificultades en el aprendizaje: Unif icación de criterios diagnós t i c o s

FICHA Nº 2.  APDI. APRENDO A PENSAR DESARROLLANDO MI INTELIGENCIA.

1. AUTORES: Yuste Hernanz C. y Franco Rodríguez J.
2. EDITORIAL: ICCE. C/ Eraso, n° 3. 28028. Madrid. *Tlfno.: 917 257200. 

*comercial@icceciberaula.es. *www.icceciberaula.es. Edición: 2002.
3. FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA: Basada en las teorías del Aprendizaje por Descubrimiento y

Modificabilidad de la Inteligencia.
4. DESCRIPCIÓN:

a. MATERIALES: Colección que comprende 8 niveles, divididos según  la etapa educativa:
- APDI 0: Nivel Infantil
- APDI 1: Primer Ciclo de Primaria. 1er. Curso
- APDI 2: Primer Ciclo de Primaria. 2º curso.
- GUÍA del profesor para el I Ciclo Primaria.
- APDI 3: Segundo Ciclo de Primaria. 3er. Curso.
- APDI 4: Segundo Ciclo de Primaria. 4º curso.
- GUÍA del profesor para el II Ciclo Primaria.
- APDI 5: Tercer Ciclo de Primaria. 5º curso.
- APDI 6: Tercer Ciclo de Primaria. 6º curso.
- GUÍA del profesor para el III Ciclo Primaria.
- APDI 7: Primer Ciclo de Educación Secundaria Obligatoria. 1º ESO.
- APDI 8: Primer Ciclo de Educación Secundaria Obligatoria. 2º ESO.
- GUÍA del profesor para ESO

b. OBJETIVOS: Hacer de los alumnos mejores pensadores, más críticos, con mejores estrategias
para resolver problemas y situaciones comprometidas. Se tiene en cuenta tanto aspectos de habili-
dades básicas como de estrategias adecuadas para el aprendizaje.  En los niveles iniciales se traba-
jan más intensamente actividades que estimulan las aptitudes básicas,  en los últimos, si bien no se
olvida ese objetivo, se busca más que el alumno tenga estrategias adecuadas muy relacionadas con
el aprendizaje curricular.

c. ACTIVIDADES TIPO: Ej. El programa APDI 7 y 8 trabaja cuatro grandes áreas temáticas: 
- 1ª Atención perceptiva, buscando la concentración atencional intensa.
- 2ª Tareas de Razonamiento Lógico Inductivo. Dentro de él las operaciones de comparación,

clasificación, seriación y formulación de hipótesis.
- 3ª Estrategias de Cálculo y Resolución de Problemas. La mayoría son problemas lógicos, que

no se suelen enseñar en el currículum.
- 4ª Aprendizaje, sobre todo lo relacionado con la organización de la información, búsqueda de

ideas principales y correcta memorización para posibilitar después un adecuado recuerdo o
recuperación.

5. DESTINATARIOS: Alumnos de Educación infantil, Primaria y Secundaria.
6. ÁMBITOS DE APLICACIÓN: Es aplicable en las aulas ordinarias, apoyo en los procesos de aprendi-

zaje curricular. También se puede utilizar con alumnos con dificultades de aprendizaje, en programas de
Diversificación Curricular o Programas de Garantía Social.

7. ÁREA/S   DE INTERVENCIÓN: Técnica y Estrategias de trabajo intelectual.
8. RECOMENDACIONES ESPECÍFICAS: A todos los alumnos.
9. OBSERVACIONES: Este programa puede ser aplicado en el aula ordinaria, aunque la persona que lo

lleve a cabo ha de tener ciertas nociones básicas del aprendizaje mediado.

Si los programas expresados en las dos fichas anteriores, tienen más carácter de
desarrollo cognitivo, las nº 3, 4 y 5 que siguen, tratan de relacionar las estrategias intelec-
tuales, con las de habilidades de aprendizaje, aplicando dichas estrategias a los contenidos
de aprendizaje del currículo ordinario. 

30



Capitulo 2. Intervención Psicopedagógica en Problemas Escolare s

FICHA N° 3. APRENDER A PENSAR 1 Y 2. Estrategias de pensamiento.
1. AUTORES: Calvo Novell C.
2. EDITORIAL: PROMOLIBRO. Paseo de las Facultades, 10. 46021 Valencia.  *Tlfno.: 963 93 3138. 

*www.promolibro.com. *Promolibro @ arrakis.es. Edición: 1995.
3. FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA:  Está basada en la teoría de Piaget, pues pretende desarrollar la capacidad de

crear imágenes mentales, fundamentales para poder operar, establecer semejanzas, diferencias, anticipar los resulta-
dos, observar, analizar , inferir, descubrir leyes.

4. DESCRIPCIÓN:
a. MATERIALES: Cuadernos 67 y 68. Actividades de tipo gráfico  e imágenes de tipo visual. 
b. OBJETIVOS: Desarrollar un estilo de aprendizaje reflexivo, basado en experiencias vividas y en la observación

de la realidad. Se basa en diez factores que se consideran básicos.
c ACT I V I D ADES TIPO: Di s t r i b uidas en 10 factores: imágenes verbales, auto-observación, definición, integr a c i ó n , 

inferencia, juegos verbales, orientación espacial, memoria, razonamiento lógico matemático y generalización.
5. DESTINATARIOS: Alumnos  a partir  de Segundo Ciclo de Primaria.
6. ÁMBITOS DE APLICACIÓN: Individualizada o colectiva, siguiendo las indicaciones del maestro. 
7. ÁREA/S   DE INTERVENCIÓN: Técnicas y estrategias de trabajo intelectual.
8. RECOMENDACIONES ESPECÍFICAS: Programa de Intervención en Dificultades de Aprendizaje asociadas a

Bajo Rendimiento, Problemas Escolares y Dificultades específicas de aprendizaje.
9. OBSERVACIONES:

FICHA Nº 4. META-MEMORIA. PROESMETA. PROGRAMA  DE ESTRATE-
GIAS METACOGNITIVAS PARA EL APRENDIZAJE.

1. AUTORES: Vallés Arándiga A.
2. EDITORIAL: PROMOLIBRO. Paseo de las Facultades, 10. 46021 Valencia. 

www.promolibro.com. *Promolibro @ arrakis.es. Edición: 2000.
3. FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA: Su fundamentación está basada en un enfoque cognitivo, ya que supone que el alumno

entrenándolo en una serie de estrategias, es capaz de desarrollar habilidades metacognitivas de planificación, control, direc-
ción y evaluación, del proceso de registro y evocación de los contenidos mnésicos.  

4. DESCRIPCIÓN:
a. MATERIALES: Cuadernos nos. 19 y 20.Aplicación individual, estructurados del siguiente modo: estrategias de repe-

tición, de organización, de asociación, de elaboración, de evocación, y estrategias de  previsión,
b. OBJETIVOS:

- General: Lograr en los alumnos la conciencia metacognitiva.
- Específicos: 
- Aprender las estrategias de memorización comprensiva.
- Aplicar dichas estrategias a los contenidos de aprendizaje del currículo ordinario. 
- Determinar qué estrategias mnésicas son las más adecuadas para almacenar
- Aprender a conocer cuál es la capacidad mnésica personal.   

c. ACT I V I D ADES TIPO: Las actividades desarrollan las estrategias de repetición, de organización, de asociación, de elabo-
ración, de evocación, y estrategias de  previsión. Son del tipo: repetir palabras, agrupar letras, agrupar por categorías, imagi-
na r , acrósticos, parafrasear, ¿cómo acordarse de las cosa?, previsión de acontecimientos, previsión del recuerdo etc.

d. PARTICULARIDAD: Es importante hacer uso de las Autoverbalizaciones, fomentando el hablarse a si mismo median-
te la monitorización del profesor. Se propone una evaluación inicial y  una evaluación final para reflexionar sobre el
proceso de memoria y Metamemoria realizado.

5. DESTINATARIOS: Se puede iniciar en el 2º o 3º ciclo de EP y continuar en los ciclos de secundaria. 
6. ÁM B I T OS DE AP L I C A CIÓN: De aplicación indivi d u a l aunque también se puede trabajar en pequeño grupo y con toda la clase.  
7. ÁREA/S   DE INTERVENCIÓN: Técnicas y Estrategias de trabajo intelectual. 
8. RECOMENDACIONES ESPECÍFICAS: Dificultades en general, y en general, para todo tipo de alumnos, por ser la memo-

ria una capacidad básica para un adecuado rendimiento escolar e intelectual. 
9. OBSERVACIONES: Aunque es de carácter individual, necesita de la intervención del profesor.

31



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

FICHA Nº 5. APRENDO SI RELACIONO. PROGRAMA DE ENTRENAM I E N T O EN
ES T R A TEGIAS DE RELACIÓN PARA ALUMNOS DE EDUCACIÓN SECUNDAR I A . 

1. AUTORES: Marugán, M. y Román, J. M.
2. EDITORIAL: VISOR. Colección: Aprendizaje Visor. Isaac Peral nº 18.28015. Madrid.  

*Tlfno: 915 493409.  * www.visor-libros.com . Edición: 1997.
3. FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA: Es un Programa con un claro enfoque cognitivo.  Entrena en un

grupo de estrategias de relación que facilitan la elaboración de la información para desterrar el típico
estudio por párrafos.

4. DESCRIPCIÓN:
a. MATERIALES: Este programa consta de seis sesiones de entrenamiento, varias de generalización

e instrumentos para la evaluación del programa.
b. OBJETIVOS:

- Aprender la elaboración de las relaciones intratexto, con los conocimientos previos sobre un
tema, con los conocimientos de otras materias y con las vivencias y las experiencias personales.

c. ACTIVIDADES TIPO: 
- Introducción
- Modelado
- Instrucciones del profesor/a
- Practica de la estrategia
- Evaluación de la práctica (optativa)
- Prueba de rendimiento sobre el texto trabajado
- Evaluación de la prueba de rendimiento
- Registro personal
- Reflexión final

5. DESTINATARIOS: Alumnos de Educación Secundaria Obligatoria (ESO), pero también pueden bene-
ficiarse cualquier persona interesada en mejorar su modo de aprendizaje.

6. ÁMBITOS DE APLICACIÓN: Situaciones de aprendizaje escolar. También se puede utilizar en
refuerzos y tutorías.

7. ÁREA/S   DE INTERVENCIÓN: Técnicas y estrategias de trabajo intelectual.
8. RECOMENDACIONES ESPECÍFICAS: Programa de Intervención en Dificultades de Aprendizaje

asociadas a:
- Problemas escolares
- Bajo rendimiento

9. OBSERVACIONES: Es un material que se puede trabajar individualmente, en pequeño grupo o en gran
grupo.

2.2. Alumnado y Profesorado: Programas dirigidos a la recuperación, refuerzo o
desarrollo de competencias curriculares, comprensión lectora, expresión escrita o apren-
dizaje matemático.

32



Capitulo 2. Intervención Psicop edagógica en Problemas Escolare s

FICHA  Nº 6.  CUADERNOS DE RECUPERACIÓN Y REFUERZO DE LAS
TÉCNICAS DE TRABAJO INTELECTUAL (Colección).

1. AUTORES: Lorenzo Hernández J.M., Vallés Arándiga A., Vidal G., Manjón D. J., Ripalda J. y Martín J.
2. EDITORIAL: EOS. Avd. de Reina Victoria, 8, 2º-28003. Madrid. *Tlfno: 915 541204. *www.eos.es. *eos@eos.es.
3. FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA: Material dirigido a complementar el material del currículum a través de un

conjunto de actividades motivadoras para el alumno.
4. DESCRIPCIÓN:

a. MATERIALES: 
- Programa de refuerzo de la Expresión Escrita:

• Refuerzo de la Expresión escrita (I): 1º Ciclo de Primaria
• Refuerzo de la Expresión escrita (II): 1º y 2º Ciclo de Primaria

- Programa de refuerzo del Lenguaje Oral:
• Refuerzo del lenguaje oral (I): 1º y 2º Ciclo de Primaria
• Refuerzo del lenguaje oral (II): 2º y 3º Ciclo de Primaria

- Programas de refuerzo de la Comprensión Lectora:
• Refuerzo de la Comprensión Lectora (I) (J.G. Vidal y D.G. Manjón): ESO, BUP y FP.
• Refuerzo de la Comprensión Lectora (II) (J. Ripalda y J. Martín): 2º y 3º Ciclo de Primaria.

- Programa de Refuerzo de la Comprensión de Textos (J.G. Vidal y D.G. Manjón): ESO, BUP y  FP.
b. OBJETIVOS:

- Programa de refuerzo de la Expresión Escrita: Servir de instrumento a los profesores y/o padres para traba-
jar de forma sistemática diversas técnicas que faciliten la expresión escrita de los alumnos o hijos, incidiendo
en todos aquellos aspectos del lenguaje más adecuados para conseguir una mayor capacitación en riqueza léxi-
ca y fluidez expresiva.

- Programa de refuerzo del Lenguaje Oral: Pretende desarrollar las capacidades de:
• Comunicar mensajes, opiniones, vivencias y deseos.
• Contar algo real o imaginado
• Explorar las posibilidades del lenguaje oral
• Articular correctamente los fonemas
• Utilizar los recursos expresivos para comunicarse
• Valorar la necesidad del uso correcto del lenguaje oral para transmitir mensajes.
• Respetar las normas del intercambio lingüístico.

- Programas de refuerzo de la Comprensión Lectora: Aportar estrategias y actividades  para favorecer la
comprensión, mejorar la expresividad y fluidez en la lectura.

c. ACTIVIDADES TIPO: 
- Programa de refuerzo de la Expresión Escrita:

• Desarrollo del lenguaje oral (elocución, descripción, narración, composición y diálogo)
• Desarrollo de los aspectos gramaticales y normativos (ortografía, sintaxis y disposición espacial de la escritura)
• Desarrollo de técnicas de trabajo intelectual (investigación, elaboración de esquemas, mapas conceptuales, 

resúmenes,...)
- Programa de refuerzo del Lenguaje Oral:

• Ideas Previas
• Comprueba tus ideas
• Mejora las Habilidades
• Mejora el vocabulario
• Mejora la Pronunciación
• Autoevaluación

- Programas de refuerzo de la Comprensión Lectora:
• Actividades previas a la lectura: Conocimientos previos sobre el tema
• Lectura del texto
• Actividades posteriores a la lectura: Resúmenes, esquemas, autoevaluación.

5. DESTINATARIOS: Alumnos de Educación Primaria y Educación Secundaria. También pueden aplicarse con alum-
nos de cursos superiores con dificultades o carencias en las habilidades que en este programa se trabajan.

6. ÁMBITOS DE APLICACIÓN: En el ámbito escolar, en pequeños grupo o en tratamiento individual, aplicado por el
profesor y/o los padres.

7. ÁREA/S   DE INTERVENCIÓN: Técnicas y Estrategias de trabajo intelectual.
8. RECOMENDACIONES ESPECÍFICAS: Programa de Intervención en Dificultades en el Aprendizaje asociadas a:

Bajo rendimiento, Dificultades específicas de aprendizaje y a Problemas escolares
9. OBSERVACIONES: La forma recomendada para aplicar este material es separando uno o más hojas del cuaderno, lo

necesario para una unidad de trabajo, realizarlas por el alumno y después pasarlas a un archivador.

33



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

2. 3. Profesorado: Desarrollo de programas y actividades orientadas a favorecer el
interés hacia los contenidos y áreas, así como para la motivación en el aprender. Se
impondría una visión tutorial desde la que el Profesorado, siguiendo el Plan de Acción
Tutorial, no hará más que adaptarse a las características de su grupo y de los alumnos con
dificultades.

FICHA  Nº 7. PROGRAMA DE MOTIVACIÓN EN LA ENSEÑANZA SECUNDA-
RIA OBLIGATORIA. ¿Cómo puedo mejorar la motivación de mis alumnos?

1. AUTORES: Rodríguez R. I. y Luca de Tena C.
2. EDITORIAL: EDICIONES ALJIBE. Pavía, 8. 29300. Archidona (Málaga).

*Tlfno.: 952 714395 *aljibe@vnet.es *www.edicionesaljibe.com.  Primera Edición: 2001.
3. FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA: Eclecticismo. Parece considerar determinados  aspectos

relacionados con  los  enfoques conductistas, psicodinámicos y humanistas. 
4. DESCRIPCIÓN: El Manual consta de una parte teórica (Documental) y una parte práctica

(Programa de Intervención).
a. MATERIALES: Manual del Programa que incluye:

- Documentos de trabajo
- 12 Fichas de Actividades, cada una de las cuales se estructura en definición de la activi-

dad, objetivos, tiempo estimado para el desarrollo, nº de participantes, material especí-
fico necesario y pautas de desarrollo.

b. OBJETIVOS: 
- General: Intentar explicar la conducta en general, sus propósitos, las diferencias indivi-

duales en la elección de actividades y la intensidad y persistencia del esfuerzo empleado.
- Específico: Conocer los intereses básicos de los alumnos para captar su atención y favo-

recer el aprendizaje.
c. ACTIVIDADES TIPO: Basadas en los siguientes campos:

- Autoconcepto y autoestima
- Metas
- Sistemas de agrupación
- Técnicas de aprendizaje cooperativo
- Ansiedad
- Autodisciplina
- Indefensión aprendida
- Organización instruccional

5. DESTINATARIOS: Está diseñado inicialmente para el alumnado de 2º Ciclo de la ESO,
aunque puede ser adaptado  para los de Primer Ciclo.

6. ÁMBITOS DE APLICACIÓN: Situación de aprendizaje mediado en el contexto escolar.
Tutorías. Grupal.

7. ÁREA/S   DE INTERVENCIÓN: Desarrollo Socio-afectivo.
8. RECOMENDACIONES ESPECÍFICAS:  Programa de Intervención en Dificultades de

Aprendizaje relacionadas con:
- Problemas escolares
- Bajo rendimiento
- Desventaja socioeducativa y cultural

9. OBSERVACIONES: Necesidad de asesoramiento previo del profesor en técnicas de grupo,
modificación de conductas y habilidades sociales. Será muy útil que el/la  profesor/a:
- Presente de forma motivadora las Fichas
- Anime a todos los alumnos a la participación
- Fomente la creatividad y el pensamiento divergente
- Cree un clima relajado que facilite la expresión  de pensamientos y sentimientos
- Favorezca el diálogo y la comunicación

34



Capitulo 2. Intervención Psicopedagógica en Problemas Escolare s

En este marco de actuación docente, un ejemplo para mejorar el interés del alumnado
por los contenidos y actividades escolares, favoreciendo la motivación y actitudes hacia su
aprendizaje, podría venir de la reflexión del cuadro 9, en el que se propone un esquema de
actuación.

Cuadro 9. Cuestiones de observación y análisis en las tareas del alumnado.

A).  Adecuación del currículum al alumnado, favorecer un aprendizaje significativo.
- Apreciar la necesidad de la enseñanza, de sus conocimientos, procedimientos y

práctica.
- ¿Hay adecuación práctica y área? ¿Están bien seleccionados los ejercicios?

B). Adecuación de tareas.
- Hacer ver al alumnado la oportunidad de los ejercicios, su relación con otros ya

realizados, con la materia y su aplicación en la vida real.
- ¿Son útiles los ejercicios? ¿Son coherentes al área y tema? ¿Son suficientes?

C). Consistencia con aptitudes.
- Generar en el alumnado la creencia y aceptación de su aplicación, para el desarro-

llo de capacidades y habilidades.
- ¿Sirve para desarrollar las aptitudes de los alumnos? ¿Son variadas? ¿Permiten la

adecuación y expresión individuales?
D). Observación de procesos.

- Favorecer que el alumno analice los elementos del ejercicio y no sólo en su necesi-
dad de resultados.

- ¿Están claros los pasos del ejercicio? ¿Hay una idea previa del ejercicio? ¿Saben
si precisan de materiales o elementos de apoyo?

E). Evaluación de aprendizaje.
- Desarrollar en el alumno la  idea de validez y utilidad de la tarea de acuerdo a obje-

tivos de conocimiento.
- ¿Sirve al alumno para la valoración de su trabajo? ¿Favorece la reflexión sobre sí

mismo y la materia? 

2. 4. Familia. Los padres han de convertirse en colaboradores necesarios, a la vez  que
plantearse su papel de responsabilidad en el control conductual y en el favorecimiento de la
voluntad y disciplina de sus hijos. La coordinación con el Centro y la consideración de
programas ad hoc (Departamento de Orientación y/o Tutoría), sólo puede aportar efectos
positivos. En este sentido los programas y/o aspectos de los mismos, ya señalados en torno
a la motivación, interés y voluntad de trabajo serán los apropiados.  

2. 5. Contexto. En este marco, la relación con educadores sociales y/o agrupaciones
juveniles podrían ser de interés en la motivación y en la mejora del rendimiento, situando el
trabajo del alumno en su medio social. Asimismo, en función de la situación económica de
la familia, sería aconsejable el refuerzo académico en centros de formación privados,
Ayuntamientos,…

Ante la elección de programas de intervención en Problemas Escolares, se pueden
hacer algunas consideraciones (cuadro 10).

35



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

Cuadro 10. CONSIDERACIONES EN LA PLANIFICACIÓN Y SELECCIÓN DE
PROGRAMAS PARA LOS PROBLEMAS ESCOLARES.

• Criterios:
- Orientación a la motivación para aprender.
- Entrenamiento en procesos básicos.
- Refuerzo en procesos de razonamiento, solución de problemas, expresión escrita y

comprensión lectora.
- Favorecimiento del aprendizaje y el uso de la información. 
- Desarrollo de habilidades metacognitivas y de autorregulación.

• Estrategias:
- Instrucción directa. Instrucción guiada y trabajo autónomo (autorregulación).
- Enseñanza contextualizada y significativa.
- Técnicas de trabajo intelectual.
- Comprensión y animación lectoras.

• Actividades:
- Atención selectiva y recuerdo.
- Interés y motivación en el aula.
- Lectura comprensiva y expresión escrita.
- Razonamiento, cálculo, solución de problemas.

Además de las referencias bibliográficas, se sugiere la consulta de textos y programas
sobre la Acción Tutorial, estrategias de aprendizaje, el desarrollo del interés y la motivación.
A modo de inicio en tales lecturas se aconsejan:

- Alonso-Tapia, J (1998). Motivación y aprendizaje en el aula. Como enseñar a
pensar. Madrid. AULA XXI. Santillana.

- AA. VV. (1992). Orientación e Intervención Educativa en Secundaria. Málaga.
Aljibe.

- Álvarez, M., y Bisquerra, R. (1996): Manual de Orientación y Tutoría. Barcelona.
Praxis.

- E.P.O.Es. (1992). Técnicas y Estrategias de Trabajo Intelectual. Consejería de
Educación y Ciencia. Junta de Andalucía. Córdoba.

- E.P.O.Es. (1992). Orientación Educativa: La Acción Tutorial. Córdoba. Consejería
de Educación y Ciencia. Junta de Andalucía.

- Prot, B. (2004). Pedagogía de la motivación. Cómo despertar el deseo de aprender.
Madrid. Narcea.

- Williams, W; Blythe, B; White, N; Li, J; Sternberg, J, y Gardner, H. (1999). La inte-
ligencia práctica. Un nuevo enfoque para enseñar a aprender. Madrid. AULA XXI.
Santillana.

36



Capitulo 2. Intervención Psicopedagógica en Problemas Escolare s

INTERVENCIÓN EN CASO PRÁCTICO.

Observe el siguiente caso de acuerdo a los pasos que se indican en los Anexos 1, 2 y 3.
(Su análisis de detección y evaluación se detallan en los volúmenes I y II, respectiva-
mente, de este serie de textos).
Trate de plantear la intervención del caso, de acuerdo al anexo 3 y siguiendo el procedi-
miento del cuadro 7 (Tareas-alumno-maestro-centro-familia-contexto social).
La propuesta de intervención y resolución del caso la puede encontrar en el Anexo 4.

CASO Nº 1

0. Inicio de la Demanda (Realizada por la tutora).

“R” es una chica de 12 años que cursa 6º de primaria. Su tutor está preocupado por su
rendimiento académico, así que se ha puesto en contacto con el orientador del centro para
que le oriente acerca de qué es lo que puede estar pasando a  “R”.

“R” es una chica inteligente que durante toda la primaria ha ido pasando de curso con
normalidad, no ha sido una alumna muy brillante pero no ha tenido problemas para ir apro-
bando las asignaturas. Últimamente cuando es la hora de matemáticas “R” se pone muy
nerviosa, afectando a su rendimiento en esta materia, que por cierto está bajando notable-
mente. En clases de matemáticas se distrae muchísimo hablando con los compañeros o
pensando “en las musarañas”. Con respecto a las tareas que implican la resolución de opera-
ciones matemáticas sin más, no presenta problemas (es decir, calcula bien), pero cuando se
trata de la resolución de problemas matemáticos no sabe cómo plantearlos ni qué operacio-
nes tiene que aplicar, ya que no comprende el enunciado de los mismos. 

El tutor nota que está muy desmotivada por esta materia. El otro día habló con ella para
ver qué estaba sucediéndole, y ella le dijo que no le gustaba esta materia y que por mucho
que la estudiara seguía suspendiendo. Además añadió, que cada día dedicaba menos tiempo
al estudio de las matemáticas, que lo que hacía para estudiarla era aprenderse de memoria
los recuadros que vienen señalados en el libro, pero que no le servía para nada. 

Con respecto a los padres de “R”, el profesor señala que no muestran mucho interés en
lo que al desarrollo escolar de su hija se refiere.

1. Resumen de evaluación (Vol. II).

Evaluación Curricular. Su nivel es en todas las áreas, el normal de aula, salvo en mate-
máticas, donde podría clasificarse de un curso por debajo. De comprensión lectora bien,
fallando en quizá en la resolución de problemas (no conoce estrategias o procedimientos, no
traduce o planifica, no sabe qué operaciones realizar y no controla ni revisa). Estudia lo justo
para llevar los deberes hechos. 

Evaluación Psicológica. C. I. Medio, con aptitudes de razonamiento, memoria y aten-
ción, normales. Baja motivación de logro en el área de matemáticas. En la tarea no sabe
resolver problemas, y el resto normal, presta poca atención a las tareas, cansándose pronto.
Es extrovertida, adaptada y aceptada en el aula y centro, por el profesorado y alumnado. De
su familia, cabría resaltar un nivel socio cultural medio bajo, no prestando el suficiente inte-
rés a los estudios de la chica.

37






Capítulo 3. Intervención Psicopedagógica en bajo
rendimiento escolar

E n este capítulo, tras la definición de Bajo Rendimiento Escolar (BRE) (Vol. I), se
trata de su Intervención Psicopedagógica, desde el asesoramiento al profesorado,
actuaciones con el alumnado y en algunas recomendaciones a las familias. Por
último, un análisis de caso  expresaría elementos concretos de interven c i ó n . 

Definición.

“Bajo Rendimiento Escolar es un término general  que se refiere a un grupo de alteraciones en
los procesos de enseñanza y aprendizaje caracterizados porque los alumnos rinden significati-
vamente por debajo de sus capacidades, y que se manifiestan como dificultades en el aprendi-
zaje e inadaptación escolar (bajo rendimiento académico general, o en  áreas específicas, graves
lagunas de conocimientos –incluso de las llamadas habilidades instrumentales-, inadaptación
escolar). Las dificultades ocasionadas por el BRE pueden darse a lo largo de toda la vida esco-
lar, si bien mayoritariamente suelen presentarse en últimos cursos de la EP y durante la adoles-
cencia, en el transcurso de procesos educativos intencionales de enseñanza y aprendizaje,
formales y  escolares, en los que interfieren o impiden el logro del aprendizaje que es el objeti-
vo fundamental de dichos procesos. El BRE es el resultado de la influencia predominante y
persistente de factores extrínsecos al alumno (pautas educativas inadecuadas, influencias socia-
les –de iguales- inapropiadas, prácticas instruccionales insuficientes y/o improcedentes), que en
ocasiones se combinan con factores intrínsecos (como déficit motivacional, retrasos psicolin-
güísticos leves o trastornos de conducta), interfiriendo de forma importante la necesaria adap-
tación del alumno a las exigencias de los procesos de enseñanza y aprendizaje. El BRE puede
ocurrir conjuntamente con otros trastornos intrínsecos (por ejemplo deficiencia sensorial, retra-
so mental, trastornos emocionales graves, trastorno por déficit de atención con o sin hiperacti-
vidad, dificultades específicas de aprendizaje) o con influencias extrínsecas (por ejemplo priva-
ción social y cultural), aunque no son resultado de estas condiciones o influencias” (Romero y
Lavigne, 2005).

1. Características generales y objetivos de la Intervención Psicopedagógica en el Bajo
Rendimiento Escolar.

Las variables características de las dificultades de aprendizaje en el Bajo Rendimiento
Escolar, se resumen en:

- Dificultades de aprendizaje generales, afectando a diversas áreas (lectura, escritura
y matemáticas, sobre todo).

- Déficits en procesos y procedimientos psicolingüísticos básicos.
- Inferior motivación de logro.

39



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

- Déficits en procedimientos y metaconocimientos de aprendizaje (estrategias de
aprendizaje, autorregulación y control).

- Lagunas en el aprendizaje de contenidos escolares.
- Inadaptación escolar.

En consonancia con esa afectación de variables, el profesorado en su intervención
psicopedagógica deberá considerar, al menos como elementos de partida, los objetivos de:

a) Generar en el alumnado el grado de reflexión individual sobre sus dificultades en
el aprendizaje, concretando en las áreas y contenidos escolares y más particular-
mente aún, en lectura, escritura y matemáticas. 

b) Valorar que esas dificultades pueden ser debidas a déficits en habilidades y proce-
sos o procedimientos (psicolingüísticos, de atención, razonamiento, metacogniti-
vos, etc) y no a discapacidad intelectual.

c) Relacionar su posible inadaptación escolar, indisciplina o problemas de comporta-
miento, con sus circunstancias personales, familiares y/o sociales, con el fin de
potenciar su motivación de logro, competencia y expectativas. 

d) Reforzar los contenidos en las diferentes áreas escolares, de tal manera que rompan
las atribuciones negativas que el alumno realiza sobre su proceso de aprendizaje,
ayudándole a adquirir nuevos aprendizajes, retomar otros y tratar su mejor nivela-
ción posible.

En relación a esos objetivos, la Intervención Psicopedagógica en el Bajo Rendimiento
Escolar, podría resumirse de manera general en sus niveles de actuación (alumno, profeso-
rado, familia y contexto), en el cuadro 11.

Cu a d r o 11. Programas de  Intervención Psicopedagógica en Bajo Rendimiento Escolar.
Alumnado Profesorado Familia Contexto social

- Motivación. - Planificación y - Pautas educativas - Desarrollo perso-
- Psicolingúísticos. adaptación curri- y de relaciones nal.
- Desarrollo cogniti- culares. hijos. - Habilidades socia-

vo. - Acción Tutorial. les.
- Estrategias de - Control de absen-

aprendizaje. tismo
- Refuerzo de áreas - Programas socia-

escolares. les. 
- Conducta y adap-

tación.

Expectativas – Actitudes.

2. Elementos y programas de Intervención Psicopedagógica en el Bajo Rendimiento
Escolar.

Los programas de intervención se fundamentan en los tres niveles de estrategias (inte-
lectuales y de aprendizaje), refuerzo y/o adecuación curricular y motivación y conducta.

2.1.  Alumnado: Programas estructurados y organizados de acuerdo al núcleo de lo
personal, autoconcepto y motivación. El mejor conocimiento de sí mismo, asociado a un
refuerzo en hábitos y disciplina de trabajo, debe llevarle a aprovechar sus aptitudes y
compensar sus dificultades. En estos aspectos sería recomendable la aplicación del progra-
ma Aprendiendo a vivir que se presenta en la ficha nº 8.

40



Capitulo 3. Intervención Psicopedagógica en bajo rendimiento escolar

FICHA Nº 8.  PIELE. PROGRAMA INSTRUCCIONAL PARA LA EDUCACIÓN
Y LIBERACIÓN EMOTIVA. Aprendiendo a vivir.

1. AUTORES: Hernández Hernández, P. y  García Hernández M.D.
2. EDITORIAL: TEA Ediciones, S.A. Fray Bernardino de Sahagún, 24. 28036. Madrid. 

*Tlfno.: 91  3598311/ www.teaediciones.com  *Madrid@teaediciones.com. Edición: 1999.
3. FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA: Los autores consideran tres dimensiones: 

- Dimensión cognitiva: Criterios explicativos de la inadaptación humana se basan, fundamentalmente, en
los modos inadecuados de la mente en interpretar y valorar la realidad.

- Dimensión afectiva: La inadaptación es debida, también, a modos de canalizar inadecuadamente las
emociones, creando desajustes afectivos.

- Dimensión conativa: La inadaptación es debida, asimismo, a hábitos inadecuados aprendidos, como
consecuencia de los antecedentes y consecuentes en que se forma la conducta.

4. DESCRIPCIÓN: El programa consta de 12 unidades, desglosadas en otros tantos cuadernillos de traba-
jo con sus correspondientes hojas de respuestas, más una unidad inicial de presentación. Cada una de estas
unidades hace referencia a los diferentes objetivos específicos que a continuación se detallan.
a. MATERIALES:  

- Manual del Programa (Descripción general, normas de aplicación, consideraciones individuales en
el tratamiento psicoeducativo, evaluación)

- Cuadernillos guías y hojas de respuestas.
b. OBJETIVOS: 

- General: Potenciar el desarrollo socioafectivo de los niños y jóvenes.
- Específicos: 
- Fomentar el autoconcepto
- Reducir los miedos
- Superar la tristeza
- Desarrollar la capacidad para tolerar la frustración y superar los problemas
- Reducir sentimientos de culpabilidad causantes de inadaptación
- Desarrollar habilidades que fomenten la eficacia en la acción
- Desarrollar actitudes positivas hacia el aprendizaje y su concreción en hábitos y técnicas para el

estudio eficaz
- Analizar la amistad y las relaciones con las otras personas
- Analizar las relaciones familiares y desarrollar actitudes de comprensión, autonomía y ayuda a la

familia
c. ACTIVIDADES TIPO: Basadas en los siguientes procedimientos:

- Lectura (silenciosa o en voz alta). Respuestas escritas. 
- Discusión en grupo. Psicodrama y ejemplificación.
- Realización de compromisos

5. DESTINATARIOS: Alumnos de cualquier nivel escolar con la adecuada adaptación del programa, pero
de forma especial, para alumnos mayores de 10 años.

6. ÁMBITOS DE APLICACIÓN: Instruccional, que se desarrolla en situaciones de enseñanza-aprendiza-
je, y se fundamenta en criterios y en estrategias psicopedagógicas.
- Respecto al tipo de aplicación, esta puede ser individual, bien por cuenta propia o dentro del grupo clase,

y colectiva (pequeños grupos, gran grupo,...).
7. ÁREA/S   DE INTERVENCIÓN: Desarrollo socio-afectivo.
8. RECOMENDACIONES ESPECÍFICAS: Programa de Intervención en Dificultades en el Aprendizaje

asociadas a:
- Bajo rendimiento. Dificultades específicas de aprendizaje, TDA-H, y Discapacidad Intelectual Límite.

9. OBSERVACIONES: Para que este Programa sea efectivo es necesario que se entienda bien y se asuma
su ‘filosofía’y se considere que éste no es el factor absoluto de los resultados, sino que es un factor que
queda multiplicado por el papel del instructor, por las características de los sujetos y por las condiciones
en que se va a aplicar.

41



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

Desde esta base personal del alumnado, con el ánimo de incidir en una conducta social-
mente adaptada, así como de desarrollo de habilidades e interacción sociales, que sirvan a
su vez, para aportar estructura y disciplina en la ejecución de tareas y rendimiento escola-
res, se sugiere la observación y análisis de la ficha nº 9 (programa PEHIA).

FICHA Nº 9.  PEHIA. PROGRAMA ENSEÑANZA DE HABILIDADES 
INTERPERSONALES PARA ADOLESCENTES.

1. AUTORES: Cándido J. e Inglés Saura.
2. EDITORIAL: PIRÁMIDE. Juan Ignacio Luca de Tena, 15. 28027. Madrid. Tlfno: 913 938989.   

* www.edicionespiramide.es. Edición: 2003. (Colección “Ojos Solares”).
3. FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA: Basada en un enfoque Cognitivo-Conductual y del Aprendizaje Social  y

de la pedagogía moderna (aprendizaje instruccional).
4. DESCRIPCIÓN:

a. MATERIALES: Comprende siete habilidades interpersonales, distribuidas en siete sesiones, más una
sesión introductoria. (cada sesión dura aproximadamente una hora):
- Toma de contacto e introducción del programa
- Aprender a expresar molestia, desagrado y/o disgusto
- ¿Puedo decir “no”?
- ¿Cómo puedes defender tus derechos personales?
- Habilidades para ligar (1): ¿Cómo me presento y le pido salir?
- Habilidades para ligar (2): Aprendiendo a hacer y aceptar cumplidos
- Habilidades para ligar (3): Iniciar, mantener y terminar una conversación
- ¿Cómo negociar con mis padres?
- Todas las sesiones incorporan una guía para el monitor describiendo las actividades y pasos a seguir.

También incluye un CD-ROM con el material necesario para llevar a cabo cada sesión del programa: los
cuestionarios de evaluación de las dificultades interpersonales (uno para chicos y otro para chicas), trans-
parencias, fichas de las sesiones, registros de asistencia y formularios.

b. OBJETIVOS: Potenciar relaciones interpersonales adecuadas y prevenir problemas desadaptativos, así
como eliminar y/o reducir posibles dificultades interpersonales durante la adolescencia. 

c. ACTIVIDADES TIPO: Ej. Sesión 6. Habilidades para ligar (2): Aprendiendo a hacer y aceptar cumplidos:
- Aprender lo que significa hacer y aceptar un cumplido a/de personas del sexo opuesto.
- Conocer las ventajas de hacer y aceptar cumplidos adecuados y los inconvenientes de no hacerlo.
- Adquirir/mejorar la capacidad para hacer y aceptar un cumplido a/de personas del sexo opuesto.

d. PARTICULARIDAD: Se utilizan técnicas conductuales como la instrucción verbal, modelado, ensayo de
conducta o representación de papeles, reforzamiento positivo, retroalimentación o feedback y tareas para
casa.

5. DESTINATARIOS: Esta diseñado para ser utilizado con adolescentes de 12 a 18 años, “sin” problemas
aparentes, “con” problemas internalizantes (aislamiento o retraimiento social, timidez, baja autoestima) o exter-
nalizantes (agresividad, hostilidad,..), alumnos de programas de garantía social, diversificación curricular, y en
situaciones de riesgo social (internos en centros de menores, etc.).

6. ÁMBITOS DE APLICACIÓN: Es aplicable en las aulas ordinarias de los centros escolares, dentro de las
clases de tutoría o bien en horario de asignaturas relacionadas, en asociaciones juveniles, centros de ocio y
tiempo libre, centro de menores, etc.

7. ÁREA/S   DE INTERVENCIÓN: Desarrollo Socio-afectivo.
8. RECOMENDACIONES ESPECÍFICAS: A todos los alumnos adolescentes, especialmente aquellos con

falta de habilidades interpersonales.
9. OBSERVACIONES: Este programa puede ser aplicado por un amplio abanico de profesionales, siempre y

cuando el contenido de las sesiones se revise y prepare antes de su puesta en marcha.

El uso de elementos de motivación, llevados a cabo por el profesorado (cuadro 12) en
su aula y área, tendrá efectos positivos tanto en esos contenidos de área, como en el desarro-
llo de actitudes y pautas de trabajo en general. 

42



Capitulo 3. Intervención Psicopedagógica en bajo rendimiento escolar

Cuadro 12.  Elementos para una organización de la motivación de la instrucción. 

A).  Forma de presentar y estructurar la tarea.
- Activar la curiosidad y el interés del alumno por el contenido del tema o de la tarea a rea l i z a r .

Estrategias: a) Presentación de información nueva, sorprendente, incongruente con los conoci-
mientos previos del alumno; b) Plantear o suscitar en el alumno problemas que haya de resolver;
c) Variar los elementos de la tarea para mantener la atención.

- Mostrar la relevancia del contenido o la tarea para el alumno.
Estrategias: a) Relacionar el contenido instruccional usando lenguaje y ejemplos familiares al

alumno, de acuerdo a sus experiencias, conocimientos previos y sus valores; b) Mostrar la meta
por lo que puede ser relevante aprender ese contenido de instrucción, a ser posible por medio de
ejemplos.

B).  Forma de organizar la actividad en el contexto de la clase.
- Organizar, en la medida de lo posible, la actividad en grupos cooperativos, haciendo depen-

der la evaluación de cada alumno, de los resultados globales del grupo.
- Aportar el mayor número de opciones de actuación en el aprendizaje a conseguir, pata faci-

litar la percepción de trabajo autónomo.
Estrategias: a) de aprendizaje cooperativo; b) autocontrol y habilidades sociales.

C). Estilo docente y mensajes que el profesor da antes, durante y después de la tarea, afectando
a la relevancia de las metas, valoración del alumno, formas de pensar, …

- Orientar la atención de los alumnos.
Estrategias: a) Dirigir la atención hacia el proceso más que al resultado; b) búsqueda y compro-
bación de medios de superación de dificultades, a través de pasos graduados; c) informar sobre los
correcto o no del resultado, centrándolo en lo que se ha aprendido (independiente de su resultado)
y en la confianza del alumno.

- Promover explícitamente la adquisición de aprendizajes a través de estrategias.
Estrategias: a) la inteligencia como algo modificable; b) elementos de atribución de los resulta-
dos a causas internas, modificables y controlables; c) toma de conciencia de los factores que le
hacen estar más o menos motivados.

D).  Modelado del profesor en la forma de afrontar las tareas y valorar los resultados.
- Ejercitar un estilo docente centrado en los procesos, confianza y progreso personal, en cohe-

rencia con el estilo de aprendizaje del alumno y sus características personales.

E).  Forma de evaluar al alumnado.
- Organizar las evaluaciones a lo largo del curso, de forma que sea considerada como una

ocasión para aprender, se evite comparaciones de unos alumnos con otros y se profundice
en el contraste con uno mismo.

Estrategias: a) Diseño de evaluaciones de forma que sirvan no sólo para informar si el alumno
sabe o no alguna cosa, sino por qué; b) en la medida de lo posible, evitar notas, como algo cuan-
titativo y aportar información cualitativa (qué necesita corregir o aprender); c) procurar asociar a
la comunicación de resultados, de información personalizada y afectiva que genere confianza en
sus posibilidades; d) evitar en la medida posible, dar una información pública de la evaluación
individual.

(Adaptado de Alonso-Tapia, 1998, pp. 45-50).

Un programa específico de motivación debería aplicarse de forma individualizada,
siguiendo las pautas de la ficha nº 7.

43



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

2.2. Tareas y Aprendizaje: Programas de estrategias y técnicas intelectuales, de cuyo
desarrollo se espera obtener una mayor motivación y capacidad, así como un incremento de los
rendimientos en las tareas escolares. Desde este propósito, podría tenerse en cuenta, además de
las fichas 1, 2 y 6, la de Ej e r cicios para mejorar mi potencial de apren d i z a j e (f icha nº 10).

FICHA Nº 10. APRENDO A PENSAR. Ejercicios para mejorar mi potencial de apren d i z a j e . 

1. AUTORES: Martínez Beltrán J. M.
2. ED I T ORIAL: BR UÑO. C/ Maestro Alonso, 21. 28028. Madrid. *Tlfno.: 917 244800

*www.editorial-bruño.es  *pedidos@editorial-bruño.es. Edición: 1996.
3. FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA: Basada en las Teorías de la Modificabilidad de

la Inteligencia y Aprendizaje Mediado.
4. DESCRIPCIÓN:

a. MATERIALES: 100 fichas divididas en 10 bloques.
b. OBJETIVOS:

- General: Desarrollar en el alumno el potencial de aprendizaje.
- Específicos:

• Desarrollar el uso correcto de las capacidades.
• Mejorar el razonamiento lógico.
• Desarrollar la conciencia de los propios procesos de pensamiento.
• Favorecer la creación y uso de estrategias de pensamiento y solución de problemas.
• Dominar algunos prerrequisitos o condiciones básicas del pensamiento.
• Asegurar la aplicación (transferencia, para más adelante) de significados a otras

tareas y situaciones.
• Desarrollar actitudes de confianza en sí mismo.
• Fomentar el respeto y la tolerancia mutuos.

a. ACTIVIDADES TIPO: Ej. Bloque 1º. Ficha nº 6. ¿Ver o Percibir?:
- Capacidades: Percepción abierta; pensamiento divergente
- Funciones cognitivas: Percepción más allá de lo que se ve.
- Vocabulario: Percibir, conocer, fugaz, sentidos.

5. DESTINATARIOS: Alumnos de Educación Secundaria Obligatoria, especialmente
del segundo ciclo, alumnos con dificultades de aprendizaje, en Programas de
Diversificación Curricular y Programas de Garantía Social.

6. ÁMBITOS DE APLICACIÓN: Es aplicable en las aulas ordinarias de los centros
escolares, dentro de las clases de tutoría o bien en horario de asignaturas relaciona-
das.

7. ÁREA/S   DE INTERVENCIÓN: Técnicas y Estrategias de trabajo intelectual.
8. RECOMENDACIONES ESPECÍFICAS: A todos los alumnos entre 12 y 16 años,

especialmente aquellos con dificultades en aprendizaje.
9. OBSERVACIONES: Este programa puede ser aplicado por un amplio abanico de

profesionales (profesores, orientadores, profesores de pedagogía terapéutica…) es
necesario si se aplica por profesores o tutores que tengan ciertas nociones básicas del
aprendizaje mediado.

Dadas las similitudes entre estas técnicas de trabajo intelectual y las de procedimientos
de aprendizaje, la ficha nº 11 sería sugerente en la intervención de aula, con actividades
susceptibles de trabajo en el centro y en casa.

44



Capitulo 3. Intervención Psicopedagógica en bajo rendimiento escolar

FICHA Nº 11. ESTRATEGIAS DE TRABAJO INTELECTUAL PARA LA 
ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD. PERSPECTIVA DIDÁCTICA.

1. AUTORES: Sánchez Palomino A.
2. EDITORIAL: EDICIONES ALJIBE. C/. Pavía, 8. 29300. Archidona (Málaga).

*Tlfno.: 952  714395 *aljibe@vnet.es *www.edicionesaljibe.com.  Edición: 1997
3. FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA: Aunque no  contemplada explícitamente, se

infiere un enfoque ecléctico.
4. DESCRIPCIÓN: La propuesta de intervención está organizada en 25 unidades.

a. MATERIALES: Libro-Manual que contiene el  Programa.
b. OBJETIVOS: 

- General: Mejorar significativamente el rendimiento escolar, las actitudes ante las
áreas de conocimiento, los hábitos de estudio, la motivación ante el estudio, las
aptitudes escolares y el autoconcepto en sus niveles académico, social, emocional
y familiar.

- Específicos:
• Diagnosticar los hábitos de estudio y estrategias de trabajo intelectual que habi-

tualmente utilizan los alumnos.
• Corregir las deficiencias observadas.
• Orientarles en aquellas estrategias de trabajo intelectual básicas para el aprendi-

zaje.
• Reforzar el aprendizaje en aquellas técnicas y estrategias que sean específica-

mente necesarias.
• Desarrollar hábitos sistemáticos en el uso y dominio de dichas estrategias y

técnicas.
• Motivar el proceso de enseñanza-aprendizaje.

c. ACTIVIDADES TIPO:  
- Respuesta a cuestionarios
- Dinámica de grupo
- Participación de los padres...

d. PARTICULARIDAD: Diversas unidades necesitan como material complementa-
rio  cuestionarios o inventarios estandarizados.

5. DESTINATARIOS: Está diseñado para alumnado de Educación Secundaria y
Bachillerato.

6. ÁMBITOS DE APLICACIÓN: Contexto escolar y familiar.
7. ÁREA/S   DE INTERVENCIÓN: Técnicas y Estrategias de Trabajo Intelectual.
8. R E C O M E N DACIONES ESPECÍFICAS: Programa de Intervención en

Dificultades de Aprendizaje asociadas a:
- Problemas escolares y Bajo rendimiento.
- Dificultades específicas de aprendizaje y Discapacidad Intelectual Límite.

9. OBSERVACIONES:

2.3. Alumnado y Profesorado: Programas de refuerzo curricular en áreas concre-
t a s , básicamente, lenguaje (animación y comprensión lectoras, expresión escrita,  refuer-
zo psicolingüístico, refuerzo morfosintáctico y semántico); matemáticas (cálculo, medi-
das y solución de problemas), sin olvidar el componente cultural de los contenidos socio-
n a t u r a l e s .

45



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

Un programa que puede reforzar el aprendizaje del área de lenguaje, para un desarro-
llo más eficaz de las técnicas lectora (comprensión) y escritora (composición), se presenta
en la ficha 12.

FICHA Nº 12. TÍTULO: META-LENGUAJE.  PROESMETA. PROGRAMA  DE
ESTRATEGIAS METACOGNITIVAS PARA EL APRENDIZAJE.

1. AUTORES: Vallés Arándiga A.
2. EDITORIAL: PROMOLIBRO. Paseo de las Facultades, 10. 46021 Valencia.  *Tlfno.: 963 93 3138.

*www.promolibro.com. *Promolibro @ arrakis.es. Edición: 2000.
3. FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA: su fundamentación está basada en un enfoque cognitivo, ya que

supone que el alumno entrenándolo en una serie de estrategias  puede aprender a ser consciente de los
pensamientos, estrategias y autoverbalizaciones que deben utilizarse para  mejorar las habilidades de escri-
tura (redacción) y de lectura (comprensión), así como un  dominio de la conversación.

4. DESCRIPCIÓN:
a. MATERIALES: Cuadernos  n°.23 y 24 . Aplicación individual y colectiva.
b. OBJETIVOS: Lograr en los alumnos la conciencia de cuáles son los componentes básicos para adqui-

rir un dominio de la lectura y escritura y del lenguaje conversacional.
c. ACTIVIDADES TIPO: En el primer cuaderno  las actividades son individualizadas, se realizan una

serie de preguntas, posibles errores que pueden cometerse al leer y escribir, proporcionan retroalimen-
tación y de control de la comprensión y del proceso productivo de la escritura. En el segundo cuader-
no se realizan actividades en las cuales el alumno ha de generar diálogos ajustados a la situación y
resolver adecuadamente las situaciones conflictivas o positivas que se le plantea.

d. PARTICULARIDAD: se aconseja la utilización de algunas técnicas de dinámica de grupos, sobre
todo en el segundo cuaderno.

5. DESTINATARIOS: Se puede iniciar en el 2º o 3º ciclo de Educación Primaria y  continuar  en los restan-
tes ciclos de secundaria. 

6. ÁMBITOS DE APLICACIÓN: de aplicación individual, en pequeño grupo y con toda la clase.  Necesita
de la intervención del profesor.

7. ÁREA/S   DE INTERVENCIÓN: Lecto-escritura.
8. RECOMENDACIONES ESPECÍFICAS:  Programa de Intervención en Dificultades en el Aprendizaje

asociadas a:
- Bajo rendimiento
- DEAs: Dificultades específicas de aprendizaje
- TDA-H: Trastorno por déficit de atención con Hiperactividad

9. OBSERVACIONES: los alumnos deben de dominar con destreza la escritura y la lectura. El segundo
cuaderno puede complementar  cualquier programa de habilidades sociales.

2.4. Profesorado. En cuanto a la aplicación de programas, para el desarrollo del currí-
culum en el alumnado con Bajo Rendimiento Escolar, se deberá reflexionar por el Equipo
Docente sobre la conveniencia de una Adaptación Curricular, entendida siempre como
instrumento de planificación docente (instrumento de integración y coordinación de actua-
ciones) y proyectada para el alumnado en el ajuste de contenidos y la consecución de obje-
tivos escolares de ciclo y etapa. La decisión de elaboración y desarrollo de una ACI (anexo
14), debe tomarse con propósitos de normalización de la vida académica y no presuponer
disminución de niveles escolares o de actuación en general. De acuerdo a ello el plantea-
miento de la Adaptación Curricular es oportuno en el Bajo Rendimiento Escolar y en gene-
ral en las DEAs, ya que abre un proceso de reflexión y trabajo educativos, resultando como
producto en un documento de planificación y actuación educativa, aunque no de obligada
cumplimentación desde la normativa que las regula, ésta sólo se refiere a la significatividad
para el alumnado con nees22.

22. (MEC, 1992, 1996; CECJA, 1996). 

46



Capitulo 3. Intervención Psicopedagógica en bajo rendimiento escolar

2.5.  Con relación a las familias, la Intervención Psicopedagógica se dirigirá hacia el
aumento del interés de los padres por el desenvolvimiento escolar de sus hijos, la mejora de
sus actitudes y creencias sobre su papel y responsabilidad en el proceso educativo y escolar
de sus hijos; una reestructuración de pautas y relaciones con su hijo, así como del control
sobre su conducta académica (hábito y disciplina de estudio) personal y social. 

2.6. En referencia al contexto, será recomendable establecer protocolos de relación
Centro-Familias, así como con otras instancias de barrio o pueblo (servicios sociales, grupos
juveniles, clases o academias, etc.,), de tal forma que manteniéndose el mejor nivel de coor-
dinación posible, se obtenga una optimización en actuaciones y expectativas de progreso. Al
igual que en las dificultades de aprendizaje anteriores de Problemas Escolares, el Educador
Social y las Unidades de Trabajo Social están especialmente indicadas por su papel en la
desmotivación, absentismo, refuerzo académico y potenciación y desarrollo personal. 

Una integración y conclusión final para ambas dificultades, Problemas Escolares y de
Bajo Rendimiento Escolar, nos lleva a una reflexión sobre la necesidad y equidad, de la
motivación en el aula. Siendo obvio que no todas las personas son igual de brillantes, ni que
todos los niños y niñas pueden competir intelectualmente en igualdad de condiciones, la
escuela debe proporcionar a todo su alumnado la necesidad del aprendizaje y de la disposi-
ción a aprender. La escasa capacidad o las dificultades en el proceso de aprender de algunos
alumnos, no han de ser una barrera para alcanzar esta disposición o excelencia, ya que todos
los alumnos pueden ser iguales en términos de motivación (Covington, 2000). En última
instancia, si de forma general hay similaridad entre casos de alumnos con PE y BR, serán
sus diferencias en lo motivacional, intereses y desarrollo de capacidades, las que favorece-
rán intervenciones típicas o apropiadas a cada una de las personas de los alumnos. En conse-
cuencia, los materiales y programas de intervención se ajustarán en función de la evaluación
y circunstancias de cada uno de ellos.

Desde la base de una intervención sobre el interés y motivación al aprender, así como
el entrenamiento en habilidades básicas, en la planificación y selección de programas y/o
actividades, se pueden hacer las siguientes consideraciones (cuadro 13).

Cuadro 13. CONSIDERACIONES EN LA PLANIFICACIÓN Y SELECCIÓN DE
PROGRAMAS PARA LAS BRE.

• Criterios:
- Orientación hacia una voluntad de aprender.
- Desarrollo de autoestima y mejora de autoconcepto.
- Refuerzo en procesos de razonamiento, solución de problemas, expresión escrita y

comprensión lectora.
- Desarrollo y favorecimiento de aprendizajes y del uso de la información. 
- Desarrollo de competencia y habilidades semánticas y morfosintácticas.

• Estrategias:
- Instrucción directa, instrucción guiada, autoinstrucciones.
- Técnicas de trabajo intelectual.
- Comprensión y animación lectoras.
- Crecimiento personal y habilidades sociales.

• Actividades:
- Vocabulario. Comprensión y fluidez verbales.
- Comprensión lectora y lectura en general. 
- Planificación, organización y supervisión de escritura.
- Razonamiento y solución de problemas.
- Desarrollo cognitivo en general.

47



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

Además de las referencias bibliográficas expresadas para el caso anterior, así como las
de dificultades específicas de lectura, escritura y matemáticas, se sugiere la observación de
los textos:

Ayala C., Yuste C. (2000). Estrategias de regulación y motivación para aprender. Madrid.
CEPE.

Bueno, J.A. (2004). La motivación del alumno en el aula. Madrid. ICCE.
Covington, M.V. (2000). La voluntad de aprender. Guía para la motivación en el aula.

Madrid. Alianza Editorial.
Galve J.L., Mozas L. y Trallero, M. (2002). ¡Pues claro! Programa de estrategias de reso-

lución de problemas y refuerzo de las operaciones básicas. Madrid. CEPE.
Hernández, A. y Quintero, A. (2001). Comprensión y composición escrita: Estrategias de

aprendizaje. Madrid. Síntesis.
Monereo, C.; Castelló, M.; Clariana, M.; Palma, M; y Pérez, M.L. (1997). Estrategias de

enseñanza y aprendizaje. Formación del profesorado y aplicación en la escuela.
Barcelona. Graó.

Monereo, C (Coord.). (2001). Ser estratégico y autónomo aprendiendo. Unidades didácti-
cas de enseñanza estratégica. Barcelona. Graó.

Pérez J. (2001). Composición escrita. 1er curso de Educación Secundaria Obligatoria.
Valladolid. La Calesa.

Sánchez-Cabezudo, J. (2004). Programas de refuerzo de aprendizaje (P.R.A.). Actividades
para mejorar mi rendimiento en el cálculo numérico, vocabulario y comprensión lecto-
ra. Madrid. CEPE.

Vallés A. (1999): Desarrollando la inteligencia emocional. Madrid. EOS.
Vallés A. y Vallés C. (1994): Cuaderno para mejorar las habilidades sociales, autoestima y

solución de problemas. Madrid. EOS.

48



Capitulo 3. Intervención Psicopedagógica en bajo rendimiento escolar

INTERVENCIÓN EN CASO PRÁCTICO.

Observe el siguiente caso de acuerdo a los pasos que se indican en los Anexos 1, 2 y 3.
(Su análisis de detección y evaluación se detallan en los volúmenes I y II, respectiva-
mente, de este serie de textos).
Trate de plantear la intervención del caso, de acuerdo al anexo 3 y siguiendo el procedi-
miento del cuadro 7 (Tareas-alumno-maestro-centro-familia-contexto social).
La propuesta de intervención y resolución del caso la puede encontrar en el Anexo 5.

CASO Nº 2

0. Inicio de la Demanda (Realizada por la tutora).
“C” es un niño de 13 años que está en 1º de ESO. Nunca ha sido un buen estudiante.

Este año ha llegado a un centro de Educación Secundaria Obligatoria y su tutor ha acudido
al orientador para ver si entre todos se puede buscar una solución para “C”. Desde el segun-
do ciclo de la educación primaria ya empezó a tener problemas en el colegio, suspendía la
mayoría de los controles, a pesar de que era un chico inteligente, pero no mostraba interés
salvo en educación física y en plástica, donde destacaba por sus habilidades deportivas y
artísticas. Además de ser mal estudiante, tenía un comportamiento que dejaba mucho que
desear, en clase siempre estaba haciendo el “payaso”, contestaba a los profesores, discutía
con la mayoría de los compañeros. Se relacionaba con niños más mayores que él y que
además eran bastantes conflictivos. En lo que respecta al lenguaje tanto oral como escrito,
siempre ha mostrado problemas tanto a nivel comprensivo como expresivo.  

En casa, “C” es el tercero de siete hermanos, viven en un barrio de clase socio-cultural
baja. El padre no tiene estudios y trabaja como vendedor ambulante. La madre tampoco
tiene estudios y se dedica al cuidado de sus hijos y a las tareas del hogar. Lo cierto es que
para esta familia lo importante es que “C” tenga la edad suficiente para poder ir a trabajar
con su padre. Muchas tardes “C” se tiene que quedar al cuidado de sus hermanos pequeños
mientras su madre ayuda a su padre en el negocio, otras tardes se las pasa en la calle jugue-
teando o “haciendo de las suyas” con otros amigos del barrio. Frecuentemente, tanto él
como sus amigos están metidos en trifulcas callejeras.  

Hoy día todo sigue igual que cuando estaba en primaria, suspende la mayoría de las
asignaturas, se sigue portando mal en clase. El tutor no sabe qué hacer porque ve que tiene
un retraso bastante significativo en lo que respecta a las materias curriculares, no pone inte-
rés para que la situación cambie y además su comportamiento impide que tanto él como el
resto de sus compañeros puedan atender y comprender lo que el profesor esté explicando.
La solución en muchas ocasiones suele ser echar al alumno de clase, ir al despacho del direc-
tor,… Por parte de la familia, tampoco existe ningún tipo de colaboración, el padre acude a
tutoría cuando el tutor insiste mucho, luego allí regaña al chico -cuando el tutor comenta que
la situación ha de cambiar- pero sin repercusión por parte de “C”, a los cinco minutos sigue
igual. “C” dice que él “pasa de los estudios”, que “no vale para estudiar”, ni tiene interés en
seguir estudiando, que lo que quiere es irse de una vez del instituto y ponerse a trabajar con
su padre.

1. Resumen de evaluación (Vol. II).
Evaluación curricular. En matemáticas tendría un nivel equivalente a 4º EP, tanto en

cálculo como en resolución de problemas. En lenguaje, se situaría en un 3º EP, especial-

49



Dificultades en el aprendizaje: Unif icación de criterios diagnós t i c o s

mente bajo en lectura, vocabulario, expresión escrita,… Inferior nivel en gramática y cono-
cimientos en general. En Conocimiento del Medio, su nivel es de un 4º EP, quedando en el
resto de áreas o materias, en el nivel de su grupo-edad. Tiene lagunas de aprendizaje, no
realiza las tareas, no atiende y no estudia (no sabe estudiar). Este nivel en general (3º-4º de
EP) hace pensar al Equipo de Profesores en la conveniencia de una adaptación curricular.

Evaluación Psicológica. C. I. Medio, con aptitudes de valores medios en general. Sus
niveles de razonamiento abstracto, de lenguaje (vocabulario, fluidez, …) y estrategias mate-
máticas, son bajos o medio-bajos. Su análisis de tareas es de mala ejecución, menor preo-
cupación por su realización, falta de hábitos de estudio y trabajo, desinterés y lagunas de
contenidos y de aprendizajes. En lo personal y social, tiene motivación, expectativas y auto-
estima bajas. Locus de control externos y no controlable, muy extrovertido, sociable, simpá-
tico, afectuoso, cae bien en general, aunque le gusta llamar la atención (puede ser fácilmente
manipulable) con mal comportamiento e indisciplina, no es agresivo, dejándose llevar. A
nivel escolar el profesorado está preocupado, pero parece apreciarse un historial de menor
actuación con el alumno. Los padres expresan muy bajas expectativas de futuro sobre su
hijo, no colaborando con la escuela y desinterés en general por la educación, posiblemente
el número de hijos, situación laboral y la problemática del hijo, contribuya a ello.

50



Capítulo 4. Intervención  Psicopedagógica en 
dificultades específicas en el aprendizaje

P rimeramente se definen y se describen las características fundamentales de las
D i ficultades Específicas de Aprendizaje (DEA) (Lectura, Escritura y
Matemáticas), para a continuación, señalar aspectos básicos y aplicados de la
Intervención psicopedagógica en cada una de ellas, terminándose con el análi-

sis de un caso de ejemplo por dificultad.

Definición.

“DEA es un término específico que se refiere a un grupo de trastornos que se manifiestan como
dificultades significativas en la adquisición y uso de la Lectura, Escritura, Cálculo y
Razonamiento matemáticos (y aquellas otras tareas en las cuales estén implicadas las funcio-
nes psicológicas afectadas). Las DEA  pueden darse a lo largo de la vida, si bien mayoritaria-
mente se presentan antes de la adolescencia y en el curso de procesos educativos intencionales
de enseñanza y aprendizaje, formales e informales, escolares y no escolares, en los que interfie-
ren o impiden el logro del aprendizaje que es el objetivo fundamental de dichos procesos. Estos
trastornos son intrínsecos al alumno que, no obstante, presenta un CI medio, debidos presumi-
blemente a una alteración o disfunción neurológica que provoca retrasos en el desarrollo de
funciones psicológicas (procesos perceptivos y psicolíngüísticos, memoria de trabajo, estrate-
gias de aprendizaje y metacognición) directamente implicados en el aprendizaje. Aunque las
Dificultades Específicas de Aprendizaje pueden ocurrir conjuntamente con otros trastornos (por
ejemplo deficiencia sensorial, discapacidad intelectual, trastornos emocionales graves, trastor-
nos por déficit de atención con hiperactividad) o con influencias extrínsecas (por ejemplo dife-
rencias culturales, deficiencias educativas,  instrucción inapropiada o insuficiente), no son el
resultado de estos trastornos o influencias” (Romero y Lavigne, 2005. Vol. I).

1. Características generales y objetivos de la Intervención Psicopedagógica en
Dificultades Específicas en el Aprendizaje:

Las Dificultades Específicas en el Aprendizaje se caracterizan por:
- Retrasos en el desarrollo de procesos atencionales, perceptivos y psicolíngüísticos

(estímulos visuales y auditivos; discriminación de estímulos relevantes e irrelevan-
tes; desarrollo fonológico).

- Menor desarrollo en procedimientos de uso de la Memoria de Trabajo y de la
Atención, así como estrategias de aprendizaje y metacognición ineficaces.

- Retrasos de entre dos y cuatro años con respecto a los alumnos sin dificultades en la
lectura (descodificación y comprensión), la escritura (recuperación de las formas de
grafemas y palabras, y composición), matemáticas (cálculo mental y escrito, y razo-
namiento matemático).

51



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

Sobre estas características y desde la consideración que el alumnado con DEAs tiene
su dificultad, inherente a su persona y que por ello, está afectado en el desarrollo de proce-
sos, funciones y procedimientos perceptivos y psicológicos directamente implicados en
aprendizajes básicos, la Intervención Psicopedagógica se orientará a:

a) Desarrollar los procesos perceptivos y psicolingüísticos.
b) Favorecer procesos y funciones de memoria y de la atención.
c) Trabajar estrategias de aprendizaje y metacognición.
d) Adecuar la metodología de la enseñanza de la lectura, escritura y matemáticas a las

características particulares del alumnado.
Con relación a esos objetivos, la Intervención Psicopedagógica en las Dificultades

Específicas de Aprendizaje, podría resumirse de manera general para los tres subtipos de
dificultad (cuadro 14):

Cuadro 14. Programas de  Intervención Psicopedagógica en 
Dificultades Específicas de Aprendizaje.

Lectura y Escritura. Matemáticas.
Léxicos (conciencia fonológica) o de segmentación que Programas de Lógica, Seriación, Cálculo y
incluyen tareas de: Razonamiento.
Identificación de palabras en la oración; de sílabas en una Programas de Medidas y Geometría.
palabra; de palabras que riman. Estrategias  de Solución de Problemas.
Identificación, segmentación, eliminación, sustitución y/o Técnicas y Estrategias de  Trabajo
transposición de fonemas. Intelectual. 
Completar frases y/o textos. Entrenamiento en autoinstrucciones.
Programas de Comprensión lectora y escrita. Estrategia ejecutiva (Ellis).
Programas de corrección ortográfica. Modelo de enseñar a pensar (Sternberg y
Programas psicolingüísticos. Spear-Swerling, 1996).  
Programas de entrenamiento en lectoescritura.. Programa de Montague y Bos.
Programas generales de aplicación a través de ordenador. Proyecto Harvard.
Programas de desarrollo de habilidades: Otros.

- Memoria de trabajo.
- Atención y percepción.
- Semánticas.
- Me t a - c o m p r ensivas y de autorregu l a c i ó n . 

Pr ogr amas de habilidades sociales. Técnicas y Estrat e gias Intelectuales As e s o r amiento al Prof e s o r ado en:
Acción Tutorial y en Adaptaciones Curriculares. Asesoramiento familiar.

2. Elementos y programas de Intervención Psicopedagógica en Dificultades Específicas
de Aprendizaje.

Los programas de intervención se fundamentan en los niveles de: Desarrollo de habili-
dades y estrategias, tanto intelectuales como de aprendizaje, adaptación del currículum y
actuación en la esfera personal.

2.1. Intervención Psicopedagógica en Dificultades Específicas en el  Aprendizaje
de la Lectura (DEAL).

2.1.1. Alumnado: En las dificultades de reconocimiento, los programas se dirigirán
hacia la corrección y/o refuerzo en habilidades de procesamiento viso-espacial, procesa-
miento auditivo-fonológico, en recursos de atención y memoria, así como en desarrollo de
lenguaje y vocabulario. Todo ello con las variantes de intervención según las bases fonoló-
gica o visual de los aprendizajes (cuadros 15 y 16).

52



Capitulo 4. Intervención Psicopedagóg ica en dificultades específicas en el apre n d i z a j e

Cuadro 15.  Elementos de un Programa de DEAL de base fonológica. 

Variables a trabajar Ejercicios tipo
En Habla En Lectura

- Percepción y discriminación auditiva de - Conocimiento del alfabeto
• Habilidades Auditivo- sonidos - Reglas de Conversión Grafema-Fonema.

fonológicas - Articulación de sonidos del habla - Consecutividad de grafemas y fonemas.
- Comprensión del lenguaje

- Rima en habla - Rima en palabras escritas
- Segmentación de silabas, fonemas.

• Conciencia - Construcción de rimas
- Sustitución de silabas y fonemas según

Fonológica - Segmentación de silabas, fonemas.
posiciones - Sustitución de silabas y fonemas según posiciones

- Identificación de cambios semánticos y - Identificación de cambios semánticos y sintác -
sintácticos al sustituir sílabas y fonemas ticos al sustituir sílabas y fonemas.

- Identificación de funciones básicas de - Identificación de funciones básicas de género,
• Habilidades género, número, acción... número, acción...

Morfosintácticas - Sustitución de funciones básicas - Construcción de palabras con piezas (sílabas,
grafemas) dadas.

- Vocabulario - Vocabulario
• Habilidades - Comprensión de órdenes dadas - Conocimiento sobre palabras del texto

Semánticas - Explicación de viñetas, dibujos... - Cierre semánticos en frases dadas

- Recuerdo inmediato de hechos, detalles... - Recuerdo de palabras
• Memoria de Trabajo - Recuerdo de serie de palabras, números... - Recuerdo de detalles en relatos cortos

(verbal y ejecutiva) y - Reglas mnemotécnicas - Aplicación de reglas mnemotécnicas
Atención - Laberintos - Laberintos

- Percepción y discriminación de sonidos, - Percepción y discriminación de sonidos, dife-
diferencias... rencias...

Cuadro 16. Elementos de un Programa de DAL de Superficie. 
Variables a trabajar Ejercicios tipo

- Procesamiento viso-espacial - Puzzles
- Copia de figuras 
- Copia de letras, sílabas, palabras.

- Reconocimiento visual. - Identificación de figuras, sílabas, palabras iguales
- Reconocer e Identificar figuras incompletas
- Reconocimiento de logogramas (Coca-cola, Nike...)

- Atención y memoria visual. - Encontrar detalles en un dibujo
- Unir los objetos relacionados en una lámina
- Repetir los objetos observados en una lámina
- Reproducir un dibujo anteriormente visto

En cualquier caso y de forma general, los programas y/o metodologías, citadas en las
fichas nº 13 (Promelec) y nº 14 (Habilidades metalingüísticas), pueden proporcionar activi-
dades de inicio y desarrollo de habilidades visoperceptivas y audiofonológicas. 

53



Dificultades en el aprendizaje: Unif icación de criterios diagnós t i c o s

FICHA Nº 13.  PROMELEC.  PROGRAMA PARA LA MEJORA DE LA 
LECTURA Y ESCRITURA.

1. AUTORES: Vallés Arándiga A.
2. EDITORIAL: PROMOLIBRO. Paseo de las Facultades, 10. 46021 Valencia.  *Tlfno.: 963 93

3138. *www.promolibro.com. *Promolibro @ arrakis.es. Edición: 1998.
3. FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA: Su fundamentación está basada en un enfoque cognitivo,

conductual y madurativo. 
4. DESCRIPCIÓN:

a. MATERIALES:  Cuadernos de aplicación individual:
- Inversiones gráficas 1 y 2. 
- Separación de palabras. 
- Sustituciones y omisiones (letras, sílabas y palabras). 
- Escritura 1 y 2. 
- Conciencia fonológica. Cuaderno 7.2. 

b. OBJETIVOS:
- Inversiones gráficas 1 y 2: corregir  los errores de rotación e inversión que se producen al

leer y al escribir.
- Separación de palabra: desarrollar una suficiente capacidad metalingüística para diferen-

ciar lo que es una palabra de una pseudopalabra.
- Sustituciones y omisiones (letras, sílabas y palabras): desarrollar una suficiente capacidad

metalingüística para diferenciar lo que es una palabra de una pseudopalabra.
- Escritura 1 y 2: instaurar  los patrones correctos de las letras y afianzar la ortografía básica

e introducir las primeras habilidades de composición escrita.
- Conciencia fonológica: lograr  desarrollar las habilidades de segmentación y  decodifica-

ción fonológica como son: aislar un sonido, sustituirlo por otro, añadir un sonido etc.
c. ACTIVIDADES TIPO:  actividades de apoyo gráfico, articulatorio, trazado de letras en el

aire y en el plano gráfico, juegos de eliminar, añadir y cambiar letras en las palabras,
discriminación visual, integración, verbalizar las diferencias, escritura de las grafías, uso de
materiales manipulativos, utilización de palabras con significatividad para el alumno, enfo-
que comunicativo. fichas de realización con modelos visuales y auditivos. 

d. PARTICULARIDAD: algunas fichas o actividades necesitan de la intervención directa del
profesor para su realización.

5. DESTINATARIOS: alumnos de 1° y 2° Ciclo de Educación Primaria. También para cualquier
alumno de otra etapa con dificultades en el lenguaje escrito. Está recomendado para alumnos
que, habiendo comenzado el aprendizaje de la lectura y escritura, cometen errores en su reali-
zación. No es un método lectoescritor, sino un material de apoyo y corrección de las dificul-
tades.

6. ÁMBITOS DE APLICACIÓN: Para trabajar individualmente, en pequeño grupo  con moni-
torización del profesor.

7. ÁREA/S  DE INTERVENCIÓN: Lecto-escritura.
8. RECOMENDACIONES ESPECÍFICAS: Programa de Intervención en Dificultades en el

Aprendizaje asociadas a Dificultades especificas de aprendizaje.
9. OBSERVACIONES:

Si las actividades de la ficha anterior se inclinan hacia un apoyo gráfico, discriminación
visual y aspectos manipulativos en general, sin desdeñar otros elementos, la ficha siguiente,
a partir de una base de exclusividad lingüística, busca desarrollar la capacidad de segmen-
tación de los elementos del lenguaje, como aspecto subyacente en la adquisición y desarro-
llo del aprendizaje lectoescritor y de sus dificultades.

54



Capitulo 4. Intervención Psicopedagógica en dificultades específicas en el apre n d i z a j e

FICHA Nº 14. LECTOESCRITURA 1 y 2.  PROGRAMA DE HABILIDADES
METALINGÜÍSTICAS DE SEGMENTACIÓN DE PALABRAS.

1. AUTORES: Vallés Arándiga A.
2. EDITORIAL: PROMOLIBRO. Paseo de las Facultades, 10. 46021 Valencia.  *Tlfno.: 963 93 3138.

*www.promolibro.com. *Promolibro @ arrakis.es. Edición: 1999.
3. FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA: está basado en un enfoque cognitivo, pues considera que la capa-

cidad para segmentar los elementos del lenguaje en sus componentes es una de las habilidades metalin-
güísticas que mejores resultados ofrece en la superación de las dificultades de lectoescritura.

4. DESCRIPCIÓN:
a. MATERIALES: Cuadernos 58 y 59. Aplicación individual, con monitorización del profesor.
b. OBJETIVOS: desarrollar las capacidades de segmentación y las habilidades metafonológica, meta-

sintáctica y metaléxica. 
c. ACTIVIDADES TIPO: las actividades o estrategias son del tipo: identificación de objetos que contie-

nen determinados fonemas o sílabas, discriminación gráfica y auditiva de palabras, eliminar segmen-
tos fónicos, identificar la posición que ocupan los fonemas en la palabra, identificar sílabas, segmen-
tar palabras en sílabas y letras, formar palabras a partir de sílabas desordenadas, completar frases etc. 

d. PARTICULARIDAD. Es compatible con cualquier método convencional de aprendizaje de la lecto-
escritura.

5. DESTINATARIOS: se puede iniciar con los alumnos de Primer Ciclo de Educación Primaria y conti-
nuarlo a lo largo de la Educación Primaria  y Secundaria.

6. ÁMBITOS DE APLICACIÓN: Para trabajar individualmente, en pequeño grupo  con monitorización
del profesor.

7. ÁREA/S   DE INTERVENCIÓN: Lecto-escritura. 
8. RECOMENDACIONES ESPECÍFICAS: Programa de Intervención en Dificultades en el Aprendizaje

asociadas a:
- Dificultades especificas de aprendizaje
- Discapacidad intelectual límite.
- Problemas escolares  
- Bajo rendimiento.

9. OBSERVACIONES: Puede utilizarse como material de refuerzo y recuperación de las dificultades de
aprendizaje que surgen en el área de lenguaje.

En los cuadros siguientes (17, 18, 19 y 20), así como en el análisis de caso 3, pueden
observarse algunas de las actividades típicas utilizadas por los programas anteriores.

Cuadro 17. Habilidades Auditivo-Fonológicas: ejemplos de actividades
(Luque  y Romero, 2002).

Relacionadas con el habla Relacionadas con la lectura y la escritura

- Percepción y discriminación auditiva  de sonidos.
- Ídem de sonidos del habla.
- articulación de sonidos del habla. - Conocimiento del alfabeto.
- Articulación de palabras que se escriben de - Reglas de conversión grafema-fonema.

forma distinta a como se pronuncian. - Reglas de conversión fonema-grafema.
- Producción de habla.
- Comprensión del lenguaje hablado.

Estas actividades de ambos cuadros, como las que siguen, así como las señaladas en los
cuadros nº 24, 25, 26 y 27, conforman elementos para un programa psicolingúístico de base,
para el tratamiento de las dificultades lectoras.

55



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

Cuadro 18.  Habilidades Morfo-Sintácticas (procesamiento sintáctico): 
Ejemplos de actividades. (Luque y Romero 2002).

Relacionadas con el Habla: Relacionadas con la lectura y la escritura:

- Identificación de funciones básicas de - Identificación de funciones básicas de género, número,
género, numero, acción, tiempo de la acción, tiempo de la acción, etc.
acción, etc. - Utilización de palabras que permitan identificar y discrimi-

- Utilización de palabras que permitan iden- nar funciones básicas.
ti f icar y discriminar funciones básicas. - Sustitución de funciones básicas.

- Sustitución de funciones básicas. - Construcción de palabras abras con piezas (sílabas, grafe-
- Identificación de errores en funciones mas) dadas.

básicas. - Identificación de errores en funciones básicas.
- Cierres gramaticales. - Cierres gramaticales en frases dadas.
- Utilización de prefijos, sufijos, etc. - Utilización de prefijos, sufijos, etc.

Cuadro 19.  Habilidades de Atención: ejemplos de actividades.
(Luque y Romero (2002).

Atención selectiva: Atención sostenida:
- Percepción y discriminación de sonidos. - Laberintos.
- Percepción y discriminación de diferen- - Observación y descripciones de situaciones,  viñetas, ... 

cias, tamaños, ... - Tiempo y número de letras, sílabas y  palabras leídas o
escritas por unidad de tiempo.

Cuadro 20. Habilidades de Memoria de Trabajo: ejemplos de actividades.
(Luque  y Romero, 2002).

Relacionadas con el habla: Relacionadas con la lectura y escritura:

- Recuerdo inmediato de hechos, detalles, ... - Recuerdo de palabras.
- Recuerdo de órdenes, relatos,  versos, ... - Recuerdo de frases.
- Recuerdo de series de palabras y números. - Recuerdo de hechos, acciones, detalles, ... en relatos cortos.
- Elaboración de reglas mnemotécnicas - Recuerdo de series de palabras y números.

sencillas: por ejemplo acrónimos. - Aplicación de estrategias de recuerdo: reglas mnemotéc-
nicas como LOCI, acrónimos, ...

2.1.2. Profesorado. Siendo evidente que los programas y actividades anteriores han de
ser intervenidas por el Profesor, éste, desde una especial atención a la esfera afectiva de su
alumno, hará uso de una metodología activa y adecuada tanto a las dificultades que tiene en
el área concreta, como al resto de características individuales. En esta atención, tanto para
las actividades propuestas en estos cuadros, como en los anteriores, se sugiere en una
profundización para la elaboración de programas ad –hoc, la lectura y seguimiento del Test
de Habilidades Lingüísticas de Illinois (ITPA) de la Editorial TEA, así como el texto de
BUSH, W. J.; TAYLOR, M. (1984). Cómo desarrollar las aptitudes psico-lingüísticas.
Barcelona. Martínez Roca. (Original de 1969. Aids to psycholinguistic teaching. Columbus.
Merril Publishing Company).

Para un acercamiento reflexivo en la elaboración, por el equipo docente, de programas
ad hoc sobre el aprendizaje de la lectoescritura en el área de lenguaje, se puede partir de un
análisis con los elementos del cuadro siguiente (cuadro 21).

56



Capitulo 4. Intervención Psicopedagógica en dificultades específicas  en el apre n d i z a j e

Cuadro 21. Elementos generales  para un programa de actividades lingüísticas 
y de lectoescritura.

1.  Sobre aspectos generales del lenguaje.
- Reforzamiento de la estructuración morfosintáctica, dado que se trataría de mejorar  los

esquemas básicos de la lengua, con una formación lingüística más específica a la habitual del
aula. En este sentido, se busca no sólo un aumento de su vocabulario, sino el incremento de
conocimiento de los mecanismos de formación de palabras, con los que ir extendiendo su
adquisición y desarrollo léxico y semántico.

En el currículum se encuentran actividades que podrían destacarse como:
a).- Palabras derivadas, creando campos léxicos.
b).- Palabras a partir de un sufijo o prefijo.
c).- Palabras que rimen con una palabra dada.
d).- Tiempos verbales, adverbios, plurales, etc.
e).- Palabras a partir de sílabas.
f).- Decir masculinos y femeninos.

- Reforzamiento de la competencia semántica. Se orienta hacia la adecuación de su vocabula-
rio, buscando ampliar los significados del vocabulario básico que maneja el alumno y que
utilice las palabras dentro del contexto apropiado.

Actividades a realizar podrían ser:
a).- Decir sinónimos y antónimos.
b).- Dado un nombre de una cosa, decir de qué forma parte.
c).- Formar familias de palabras.
d).- Cambiar expresiones incorrectas o mal expresadas.
e).- Completar frases.
f).- Buscar palabras que expresen sentimientos o intereses.
g).- Completar palabras.
h).- Dado un sustantivo, adecuarle adjetivos y viceversa.
i).- Usar el diccionario.

2.  Aspectos generales  de lectoescritura.
Deberá orientarse hacia la mejora de la exactitud lectora, velocidad gradual a sus pautas de
desarrollo y la comprensión. Para ello pueden realizarse actividades como:
- Adivinanzas de palabras y búsqueda del error.
- Completar palabras.
- Subrayado de palabras que contengan errores.
- Lectura oral de texto sencillo, comentando los errores cometidos.
- Lectura silenciosa de frases y posterior lectura oral de las mismas.
- Lectura de textos gradualmente largos y de complejidad.
- Dada una palabra construir una frase y su lectura posterior.

En lo referente de forma más específica para la escritura, tendríamos actividades tales como:
- Escritura copiada de sílabas, palabras y frases.
- Escritura al dictado.
- Escritura espontánea.
- Ejercicios orientados a la mejora de la grafía, su expresión y la ortografía.

En las dificultades de comprensión lectora, los programas deben desarrollarse conside-
rando los siguientes elementos del cuadro 22.

57



Dificultades en el aprendizaje: Unif icación de criterios diagnós t i c o s

Cuadro 22. Elementos de un Programa de Comprensión Lectora.

Variables a trabajar Actividades

- Atención sostenida y memoria de trabajo - Resumir verbalmente lo que se ha leído.
- Recuerdo de detalles en relatos cortos.
- Aplicación de reglas mnemotécnicas.
- Sopa de letras.
- Percepción y discriminación de 

diferencias, tamaños...

- Función Ejecutiva (Activación de los Recordar lo que se sabe sobre el tema 
conocimientos en la memoria de largo que se va a leer.
plazo). - Leer el título y hacer hipótesis sobre

lo que se va a leer.
- Hablar sobre las viñetas, dibujos,

definiciones... que acompañan al texto
que se va a leer.

- Estrategias de comprensión lectora - Seleccionar la información relevante.
- Organizar y elaborar la información

relevante.

- Habilidades Morfo-sintácticas - Cierres gramaticales en frases dadas.
- Comprensión de frases aisladas.
- Construcción de frases con palabras dadas.

- Meta-comprensión - Instrucción en los procesos básicos
implicados en la comprensión lectora.

- Autorregulación - Supervisión de la comprensión realizada.
- Utilización de guías de pensamiento 

de la comprensión lectora.

En función de estos elementos, y dada su relación con técnica y estrategias intelectua-
les (fichas 1, 2, 3, 6, 10, 11), los programas y actividades deben ser adaptados por los profe-
sionales a las características específicas de los alumnos (edad, desarrollo, conocimientos,
etc.) y a las condiciones en las cuales vayan a desarrollarse. Se impone desde luego, una
evaluación inicial del alumno y una nueva evaluación que permita comprobar los resultados.

En el cuadro 23 se presenta un programa para alumnos con DA de la comprensión
lectora (Romero y González, 2001; Romero, 2001), que puede aportar una referencia del
procedimiento y objetivos que se observan en estas actuaciones. 

58



Capitulo 4. Intervención Psicopedagógica en dificultades específicas en el apre n d i z a j e

Cuadro 23. Programa de Comprensión Lectora para alumnos con Dificultades en el
Aprendizaje de la lectura y la escritura (Romero, 2001a).

Guía  de pensamiento y activi d a d e s : Ficha de trabajo:

1º. Leo el texto con mucha atención. Las plantas carnívoras
Después pienso un poco en lo que he Todas las plantas necesitan agua, aire, luz y un suelo apropiado para crecer.  Pero la planta
leído y trato de imaginármelo. llamada venus atrapamoscas necesita, además, complementar su alimentación con insectos.

Las hojas de la venus atrapamoscas son muy especiales. Cada hoja tiene en su extremo una
trampa para capturar insectos. Cuando alguno de estos animales se posa en esta parte de la hoja,
la trampa se cierra y lo captura.

2º. Pienso y contesto a las preguntas de Preguntas de Recuerdo:
Recuerdo. Todas las plantas necesitan _____,______ , ______ y un _____ apropiado para crecer.

Pero la planta ______  come ______
En el extremo de cada hoja tiene ______ y cuando el insecto se posa la hoja se ______ y lo
______

3º. Pienso y contesto a las preguntas Vocabulario:
de vocabulario y Explica qué significan las siguientes palabras: 
conocimientos. - Complementar: 

- Insecto:
Conocimientos:

¿Has visto alguna vez una planta carnívora? ¿Dónde?
¿Sabes lo que es un insecto? Pon un ejemplo. 
¿No te parece raro que una planta coma insectos?

4º. Leo de nuevo el texto y busco y Idea Principal:
subrayo la idea principal. Busca en el texto la idea que te parezca más importante y la subrayas. Luego escríbela aquí.

La idea principal es: 

5º. Busco otras ideas que no sean tan Ideas secundarias:
importantes y las subrayo de otro color. Ahora busca en el texto una o dos ideas que te parezcan importantes pero menos que la idea

principal y las subrayas de otro color.

6º. Hago un resumen o un Organizar la ideas:
esquema. Haz un resumen del texto, para ello recuerda primero escribes la idea principal y luego la idea

o las ideas secundarias, y si te acuerdas de algún detalle también lo puedes poner, pero sólo uno
o dos.
Resumen: 
Esquema: Completa el esquema escribiendo en cada cuadro lo que corresponda.

Primera idea secundaria:
Idea principal: 

Segunda idea secundaria:

7º. Pienso y contesto a las preguntas de Valoración:
valoración. - Puntúa el texto que has leído con un 1 si te ha parecido fácil, con un 2 si te ha parecido regu-

lar y con un 3 si te ha parecido difícil
Puntuación: 
- De todo lo que has hecho:
¿Qué lo que te ha resultado más difícil?: 
¿Qué es lo que más te ha gustado?:
¿Para qué crees que te ha servido lo que has hecho?:

59



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

El programa consta de una guía de pensamiento para los alumnos –a modo de autoins-
trucciones– acompañadas de las hojas de respuesta que deben cumplimentar. El programa
se articula en torno al aprendizaje de las estrategias fundamentales de la comprensión:
Primera lectura del texto (1-Activación de un esquema marco general. 2-Recuerdo inmedia-
to. 3-Activación de conocimientos previos). B). -Segunda lectura del texto (4-Estrategia de
selección de la información relevante. 5-Estrategia de organización de la información rele-
vante. 6-Metacomprensión).

2.1.3. Familia y contexto. Las recomendaciones, fundamentalmente, se dirigen al esta-
blecimiento y desarrollo de colaboración con el Profesorado, buscándose objetivos comu-
nes. Desde esta coordinación, la Familia puede tener un mayor protagonismo en la ejecu-
ción de programas de apoyo lector (animación y comprensión a la lectura), prestar atención
a la conducta de su hijo en tareas lectoescritoras (problemas perceptivos visuales o auditi-
vos, interés y motivación, …), generar ambiente favorable a la lectura como actividad esti-
mulante y placentera, animando a su hijo en el proceso de aprendizaje y apoyándolo en sus
limitaciones. 

Desde un punto de vista operativo, se deberá establecer un protocolo de actuaciones en
casa, con relación a las que se realizan en el Centro, a fin de reforzar habilidades morfosin-
tácticas, semánticas, de atención y de rendimiento de trabajo. En este sentido podría estar
indicado que estos programas de refuerzo, en función de la disponibilidad familiar, se reali-
zara con el concurso de academias o clases particulares, siguiendo los elementos de coordi-
nación ya establecidos.

INTERVENCIÓN EN CASO PRÁCTICO.
Observe el siguiente caso de acuerdo a los pasos que se indican en los Anexos 1, 2 y 3.
(Su análisis de detección y evaluación se detallan en los volúmenes I y II, respectiva-
mente, de este serie de textos).
Trate de plantear la intervención del caso, de acuerdo al anexo 3 y siguiendo el procedi-
miento del cuadro 7 (Tareas-alumno-maestro-centro-familia-contexto social).
La propuesta de intervención y resolución del caso  puede encontrarla  en el Anexo 6.

CASO Nº 3

0. Inicio de la Demanda (Realizada por la tutora).
“A” es un niño de 7 años que cursa 2º de Ed. Primaria. Lleva en el mismo coleg i o

desde Ed. Infantil. Este año tiene una tutora nueva, y ésta se ha puesto en contacto con el
orientador del centro para comentarle que está muy preocupada por este chico y que le
gustaría que él como especialista le diese su opinión acerca de qué le pasa a “A”. Ha añadi-
do que siente preocupación por él debido a que tiene muchos problemas relacionados con
la lectoescritura, es por ello por lo que no sigue el ritmo de la clase cuando se enfrentan a
tareas donde sea necesario leer y escribir, se queda atrás, no termina sus tareas, por lo que
se las tiene que llevar a casa…, y esto se viene repitiendo desde el comienzo de curso a
diario. Además, señala que es un niño inteligente, y que en matemáticas no va tan mal, no
comete errores signifi c a t ivos en tareas de cálculo, que es en lo que actualmente están
haciendo más hincapié.

“A” comenzó a leer el curso pasado. Con respecto a los errores que comete al leer, se
su tutora ha hecho hincapié en los siguientes:

m lee “porcesión” por “procesión”
m lee “sepecialista” por “especialista”

60



Capitulo 4. Intervención Psicopedagógica en dificultades es pecíficas en el apre n d i z a j e

m lee “pulumas” por “plumas”
m lee “fesa” por “fresa”
m lee “golofo” por “golfo”
m lee “chiquo” por “chiquillo”
m lee mal las pseudopalabras
m …
En la escritura al copiado, no comete errores. Sin embargo, en la escritura al dictado y

en la escritura espontánea comete errores de este tipo (véase trascripción del dictado):

Dictado
A nu lobo es le atareveso un ueso ne la garganta mientas comia. Vinedo queno podia

seplusalo, ro goa nua cigüeña quees lo sacara. Oye, le dijo, tu quetie nes un pico tan lrago,
az le favor de setarreme sete ueso queten go ne la garganta…

A un lobo se le atravesó un hueso en la garganta mientras comía. Viendo que no podía
expulsarlo, rogó a una cigüeña que se lo sacara. Oye, le dijo, tú que tienes un pico tan largo,
haz el favor de extraerme este hueso que tengo en la garganta.

1. Resumen de Evaluación (Vol. II).
Evaluación Curricular. En Lenguaje presenta problemas lectores y escritores que a su

vez afectan a áreas en las que la lectoescritura esté implicada. De esta manera, en las mate-
máticas (cálculo bien) tendrá dificultades en los enunciados, como en conocimiento del
medio y resto de materias, cuando se precise la lectoescritura. Habiendo usado un método
fonológico de aprendizaje, la profesora afirma que podría ir bien si recibiera un refuerzo
específico en lectura y escritura.

Evaluación Psicológica. C. I. Medio, con perfil aptitudinal de consistencia en esa
banda. Aunque de expresión y comprensión medias, su conciencia fonológica  y percepción
y discriminación auditiva son de nivel de bajo. Su memoria de trabajo y la conversión grafe-
ma-fonema presenta un nivel de de un niño de 4/5 años. En el test de análisis de la lectoes-
critura (TALE) obtiene un nivel igualmente inferior (ver análisis de errores en volumen I)
leyendo y escribiendo por la ruta fonológica, usando ésta, mal. Las variables de atención,
memoria, psicomotricidad y discriminación visual son normales. Los aspectos de adapta-
ción personal (relaciones con la profesora, compañeros, comportamiento) son buenos, sien-
do un niño cariñoso, simpático y sociable. Tanto la familia como la escuela están preocupa-
dos y con adecuado grado de colaboración.    

2.2. Intervención Psicopedagógica en Dificultades Específicas en el  Aprendizaje
de la Escritura (DEAE).

Los aprendizajes de la escritura y lectura son simultáneos, compartiendo ambos, proce-
sos y estrategias que sirven de mutuo soporte e influencia. Siendo que las dificultades que
en uno se presenta, también tenga sus efectos en el otro, sus intervenciones psicopedagógi-
cas y los programas aplicados, van a tener efectos y resultados con reciprocidad. Así, de la
misma manera que en la lectura, citaremos actuaciones en la recuperación de la forma de
letras y palabras (disgrafías) y en la composición escrita.

2.2.1. Intervención en las disgrafías. Los programas y actividades deberán perseguir
el desarrollo de los aspectos siguientes (cuadros 24 y 25). 

61



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios d iagnós t i c o s

Cuadro 24.  Elementos de un Programa de DALE de Disortografía natural.
Variables a trabajar Ejemplo de Actividades

En Habla En Escritura
- Habilidades - Percepción y discriminación auditiva de sonidos - Conocimiento del alfabeto

Auditivo-fonológicas - Articulación de sonidos del habla - Reglas de Conversión Fonema-Grafema
- Comprensión del lenguaje - Consecutividad de fonemas y grafemas

- Conciencia - Rima en habla - Rima en palabras escritas
Fonológica - Segmentación de silabas, fonemas. - Construcción de rimas

- Sustitución de silabas y fonemas según - Segmentación de silabas, fonemas.
posiciones - Sustitución de silabas y fonemas según 

- Identificación de cambios semánticos y posiciones
sintácticos al sustituir sílabas y fonemas - Identificación de cambios semánticos y

sintácticos al sustituir sílabas y fonemas
- Habilidades - Identificación de funciones básicas de género, - Identificación de funciones básicas de 

Morfosintácticas número, acción... género, número, acción...
- Sustitución de funciones básicas - Construcción de palabras con piezas 

(sílabas, grafemas) dadas.

- Habilidades - Vocabulario - Vocabulario
Semánticas - Comprensión de órdenes dadas - Conocimiento sobre palabras del texto

- Explicación de viñetas, dibujos... - Cierre semánticos en frases dadas

- Memoria de Trabajo - Recuerdo inmediato de hechos, detalles... - Recuerdo de palabras
(verbal y ejecutiva) - Recuerdo de serie de palabras, números... - Recuerdo de detalles en relatos cortos
y Atención - Reglas mnemotécnicas - Aplicación de reglas mnemotécnicas

- Laberintos - Laberintos
- Percepción y discriminación de sonidos, - Percepción y discriminación de diferencias...

diferencias...

Cuadro 25.  Elementos de un Programa de Disgrafía de Superficie.

Variables a trabajar Ejercicios tipo

- Procesamiento viso-espacial - Puzzles 
- Copia de figuras 
- Copia de letras, sílabas, palabras.

- Reconocimiento visual. - Identificación de figuras, sílabas, palabras iguales
- Reconocer e Identificar figuras incompletas
- Reconocimiento de logogramas (Coca-cola, Nike...)

- Atención y memoria visual. - Encontrar detalles en un dibujo
- Unir los objetos relacionados en una lámina
- Repetir los objetos observados en una lámina
- Reproducir un dibujo anteriormente visto

62



Capitulo 4. Intervención Psicopedagógica en dificultades específicas  en el apre n d i z a j e

De manera general, un programa de refuerzo de la expresión escrita como el de la ficha
nº 15, puede servir de instrumento de trabajo sistemático, tanto a profesores como a padres.
Asimismo, en la intervención en los errores de segmentación, inversiones, sustituciones y
adiciones, la ficha 13 (PROMELEC) es ilustrativa al respecto. Será precisa su adaptación a
casos y niveles escolares. 

FICHA Nº 15. CUADERNOS DE RECUPERACIÓN Y REFUERZO DE LAS
TÉCNICAS DE TRABAJO INTELECTUAL. 
Programa de refuerzo de la Expresión Escrita.

1. AUTORES: J.M. Lorenzo Hernández 
2. EDITORIAL: EOS. Avd. de Reina Victoria, 8, 2º-28003. Madrid. *Tlfno: 915 541204. 

*www.eos.es. *eos@eos.es.
3. FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA: Se trabaja la expresión escrita teniendo en cuenta el prin-

cipio de globalización. Cada unidad temática gira en torno a un centro de interés apropiado a la
edad de los escolares a los que va dirigida.

4. DESCRIPCIÓN:
a. MATERIALES: Dos cuadernos:

- Refuerzo de la Expresión escrita (I): 1º Ciclo de Primaria y  (II): 1º y 2º Ciclo de Primaria.
b. OBJETIVOS: Objetivo general: Servir de instrumento a los profesores y/o padres para

trabajar de forma sistemática diversas técnicas que faciliten la expresión escrita de los alum-
nos o hijos, incidiendo en todos aquellos aspectos del lenguaje más adecuados para conse-
guir una mayor capacitación en riqueza léxica y fluidez expresiva.

c. ACTIVIDADES TIPO: Encaminados al:
- Desarrollo del lenguaje oral (elocución, descripción, narración, composición y diálogo)
- Desarrollo de los aspectos gramaticales y normativos (ortografía, sintaxis y disposición

espacial de la escritura)
- Desarrollo de técnicas de trabajo intelectual (investigación, elaboración de esquemas,

mapas conceptuales, resúmenes,...)
5. DESTINATARIOS: Alumnos de 1º y 2º Ciclo de Primaria. También pueden aplicarse con

alumnos de cursos superiores con dificultades o carencias en las habilidades que en este progra-
ma se trabajan.

6. ÁMBITOS DE APLICACIÓN: Para trabajar individualmente, en pequeño grupo  con moni-
torización del profesor.

7. ÁREA/S   DE INTERVENCIÓN: Lecto-escritura.
8. RECOMENDACIONES ESPECÍFICAS: Programa de Intervención en Dificultades en el

Aprendizaje asociadas a dificultades especificas de aprendizaje.
9. OBSERVACIONES: La aplicación de este material es separando uno o más hojas del cuader-

no, lo necesario para una unidad de trabajo, realizarlas por el alumno y después pasarlas a un
archivador.

En asociación a esas actividades anteriores, pueden tenerse las de la ficha nº 16, que,
aunque referidas más a problemas no específicos, que algunos alumnos encuentran en su
aprendizaje ortográfico, sirven de apoyo y refuerzo en los ejercicios escolares.

63



Dificultades en el aprendizaje: Unif icación de criterios diagnós t i c o s

FICHA Nº 16. CONSTRUYO LA REGLA ORTOGRÁFICA 1, 2 Y 3.
1. AUTORES: Álvarez Hernández J. y  Martínez López M.
2. EDITORIAL: PROMOLIBRO. Paseo de las Facultades, 10. 46021 Valencia. 

www.promolibro.com. *Promolibro @ arrakis.es. Edición: 1997.
3. FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA: Está basado en un enfoque constructivista el que el proceso escritor se basa en el desarrollo de

capacidades mentales, sensorio-perceptivo-motrices, lingüísticas, socioemocionales,  así  como que sienta la necesidad de aprender y
ejercitar el proceso escritor.

5. DESCRIPCIÓN:
a. MATERIALES: 3 cuadernos  de aplicación individual, con monitorización del profesor. (Cuadernos 71, 72 Y 73).
b. OB J E T I V OS: Pretende que el alumno llegue al descubrimiento de las reglas ortográficas, basándose en la reflexión y el reconoci-

miento de las grafías correctas, y que tome conciencia de los procesos, habilidades y estrategias necesarias para su aplicación. 
c. ACTIVIDADES TIPO: Actividadesdel tipo: reconocimiento de las grafías correctas, construcción de la regla ortográfica y su

aplicación,  afianzamiento de las reglas ortográficas.
5. DE S T I N ATARIOS: Tres cuadernos uno para cada ciclo de Educación Primaria, pudiendo continuarse en la Enseñanza  Secundaria Obligat o r i a . 
6. ÁMBITOS DE APLICACIÓN: Para trabajar individualmente, en pequeño grupo  con monitorización del profesor.
7. ÁREA/S   DE INTERVENCIÓN: Lecto-escritura.
8. RECOMENDACIONES ESPECÍFICAS: Programa de Intervención en Dificultades en el Aprendizaje asociadas a dificultades espe-

cificas de aprendizaje, problemas escolares,  discapacidad intelectual límite.
9. OBSERVACIONES: Puede utilizarse como material de refuerzo y recuperación de las dificultades de aprendizaje que surgen en el

área de lenguaje.

2.2.2. Intervención en la composición escrita.
Toda construcción o composición conlleva los procesos de planificación (información,

elaboración de un plan de escritura), traslación (producción de texto consistente con el plan,
bien estructurado en lo gramatical y exp r e s i vo) y revisión (evaluación y revisión de errores o
edición). De acuerdo a ello, cualquier intervención ha de considerar esos aspectos (cuadro 26).

Cuadro 26. Elementos de un Programa de Composición Escrita 
(Adaptado de Romero, 2001).

Variables a trabajar Ejercicios tipo

- Habilidades de Planificación - Analizar las características del lector
- Establecer metas: ¿Para qué voy a escribir?
- Analizar lo que se sabe sobre el tema que se va a escribir
- Generar ideas sobre lo que se va a escribir
- Valorar las ideas de mayor a menor importancia
- Organizar las ideas según su situación en el texto que se va a escribir

- Traslación - Conocimiento sobre tipo de textos y sus características
(trasladar las ideas al papel) - Habilidades semánticas

- Habilidades Morfosintácticas

- Revisión - Revisar lo que se lee párrafo a párrafo
- Revisar el texto completo una vez escrito
- Subrayar los errores y cambiar

- Meta-cognición - Conocimiento de los procesos psicológicos implicados en la composición escrita
- Conocimiento de su ejecución, de lo que le ha resultado más fácil  o más difícil
- Conocimiento de lo que ha hecho mejor o peor

- Auto-regulación - Autoinstrucciones
- Guías de pensamiento

De esta forma, a modo de ejemplo como estructura de trabajo, se presenta a continua-
ción, un programa para la mejora de la composición escrita para alumnos con DA de la
lectura y la escritura (véase Romero, 2001 y Romero y González, 2000), centrándose en los
procesos (y subprocesos) fundamentales implicados en la escritura:

64



Capitulo 4. Intervención Psicopedagóg ica en dificultades específicas en el apre n d i z a j e

A). Antes de escribir.
1. Planificación:

1.1. Conocimientos sobre el lector.
1.2. Conocimientos sobre el tema.
1.3. Establecimientos de objetivos (informar, emocionar, convencer, etc.).
1.4. Generación de ideas.
1.5. Evaluación de las ideas generadas en función del lector y los objetivos.
1.6. Organización de ideas evaluadas en función del lector y de los objetivos.

2. Escritura.
B). Después de la escritura.
3. Revisión:

3.1. Detección de errores.
3.2. Corrección de errores.

4. Metacomposición.

Cuadro 27. Programa de Composición Escrita para alumnos con Dificultades en el
Aprendizaje de la lectura y la escritura (Romero, 2001).

Tema: Carta a un amigo explicándole cómo es su ciudad.
Guía de pensamiento y Ficha de trabajo:
actividades:
1º. ¿Para quién voy a (Planificación: conocimientos sobre el lector)
escribir la  carta? Piensa cosas que sepas de tu amigo y escribe algunas que te parezcan importantes:

¿Cómo es? 
¿Qué le gusta?

2º. ¿Para qué voy (Planificación: establecimiento de metas)
a escribirla? Piensa en un objetivo: por ejemplo, que tu ciudad le parezca divertida o bonita,...

Objetivo: ................................................................. 
3º. ¿Qué se yo (Planificación: conocimientos sobre el tema)
sobre mi ciudad? Piensa en cosas que sepas sobre tu ciudad y que estén relacionadas con el objetivo que te has marcado.
4º. ¿A ver qué ideas se (Planificación: generación de ideas) A continuación escribe una debajo de otra todas
me  ocurren que las ideas que se te ocurrans obre tu ciudad y que quieras contarle a tu amigo:
debería escribir? 1 ......................................... 4 .....................................

2 ......................................... 5 ....................................
3 ......................................... 6 ....................................

5º.  De lo que he pensado  (Planificación: valoración de las ideas)
¿cuáles son las ideas más  Valora las ideas que se te han ocurrido: por ejemplo, pon al lado de cada idea un 1 para 
importantes y cuáles menos? las muy importantes; un 2 para las regular de importantes y un 3 para las poco importantes.
6º. Ahora voy a pensar en el  (Planificación: organización de las ideas)
mejor modo de Organiza las ideas que has valorado antes, por ejemplo:
escribir las ideas. Voy a escribir tres párrafos.

Y voy a señalar las ideas que van a ir en el primer párrafo, las del segundo y las del tercero.
7º. Una vez que he pensado  Escritura: trasladar lo planificado al papel)
en todo esto a continuación Escribir la carta:
debo escribir la carta. 1er. párrafo (por ejemplo, datos geográficos, de población, etc.):

................................................................................
2º párrafo (por ejemplo, lo más importante de la ciudad):

................................................................................
3er. párrafo (por ejemplo, lo que más le gusta de su ciudad) .

................................................................................
8º. Debo repasar lo que  he (Revisión: detección y corrección de errores)
hecho y corregir los errores. Vamos a ver los errores que he cometido, los voy a señalar en otro color.

9º. Finalmente debo pensar  (Metacomposición) 
un poco en todo  lo que he  ¿Qué es lo que he hecho?:
hecho y contestar ¿En qué debo fijarme más?:
a las preguntas. ¿Qué es lo que me ha resultado más difícil?:

¿Y más fácil?:
¿Para qué me ha servido?:

65



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

De forma general, en los programas específicos de intervención en dificultades para la
lectura y la escritura, se pueden tener en cuenta las siguientes consideraciones para su elec-
ción y valoración (cuadro 28).

Cuadro 28. CONSIDERACIONES EN LA PLANIFICACIÓN Y SELECCIÓN DE
PROGRAMAS PARA LAS DEAL.

• Criterios:
- Favorecimiento de la conciencia fonológica.
- Desarrollo de elementos y/o habilidades atencionales, tanto visuales como auditivas.
- Contemplar habilidades y destrezas (modelado, reseguido, recortado punteado,…). 
- Desarrollo de competencia y habilidades semánticas y morfosintácticas.
- Refuerzo de memoria de trabajo, comprensión y habilidades metacognitivas y de

autorregulación.
• Estrategias:

- Instrucción directa, instrucción guiada, autoinstrucciones.
- Cuentos y canciones. Juegos con palabras y textos.
- Técnicas de trabajo intelectual.
- Atencionales, perceptivas y de procesamiento en general.
- Comprensión y animación lectoras.

• Actividades:
- Perceptivas (auditivas y visuales), manipulativas y orales.
- Discriminación, construcción y segmentación (sílaba-palabra).
- Vocabulario y comprensión.
- Planificación, organización y supervisión de escritura.
- Identificación y uso morfosintáctico.
- Atención selectiva y recuerdo.

A modo de referencias concretas para el caso, se pueden consultar:

Defior, S. y Otros. (1995). Aprendiendo a leer. Materiales de apoyo. Málaga. Aljibe.
Hernández A. y Quintero A. (2001). Comprensión y composición escrita. Estrategias

de aprendizaje. Madrid. Síntesis.
López,  G. (2000). Enséñame a hablar. [1er] Cuaderno de lectoescritura para el alum-

no. Libro de apoyo a la comprensión lectora. Granada. Grupo Editorial Universitario.
Pérez J. y Cañado Mª L. (1993): Aprendo a redactar: Cuaderno de composición escri-

ta. Valladolid. La Calesa.
Rius, M.D. (2001). Cuaderno de trabajo para las disfunciones de la escritura. Madrid.

EOS.
Romero, J.F. y González, Mª. J. (2001). Prácticas de Comprensión Lectora. Estrategias

para el aprendizaje. Madrid. Alianza.
Sánchez-Cabezudo J. (2004). P rog ramas de refuerzo de aprendizaje (P. R . A . ) .

Actividades para mejorar mi rendimiento en el cálculo numérico, vocabulario y compren-
sión lectora. Madrid. CEPE.

Vallés A. (2000). Conciencia fonológica. Valencia. Promolibro.
Villarrova, E. (1999). Ortografía - 1: Programa para el Aprendizaje de la Ortografía.

Valencia. Promolibro.
Viso,  J.R. (2004). Prevenir y reeducar la disgrafía. Madrid. ICCE.

66



Capitulo 4. Intervención Psicopedagógica en dificultades específicas  en el apre n d i z a j e

INTERVENCIÓN EN CASO PRÁCTICO.

Observe el siguiente caso de acuerdo a los pasos que se indican en los Anexos 1, 2 y 3.
(Su análisis de detección y evaluación se detallan en los volúmenes I y II, respectiva-
mente, de este serie de textos).
Trate de plantear la intervención del caso, de acuerdo al anexo 3 y siguiendo el procedi-
miento del cuadro 7 (Tareas-alumno-maestro-centro-familia-contexto social).
Las propuesta de intervención y resolución del caso  puede encontrarla  en el Anexo 7.

CASO Nº 4 

0. Inicio de la Demanda (Realizada por la tutora)
“M” es una niña de 8 años que cursa 3º de Ed. Primaria. Su tutora se ha puesto en

contacto con el orientador del centro para comentarle que está muy preocupada por esta
chica y que le gustaría que él como especialista le diese su opinión acerca de qué le pasa a
“M”. Ha añadido que es una chica inteligente, pero que siente preocupación por ella debido
a que tiene muchos problemas relacionados con la lectoescritura.

Con respecto a los errores que comete al leer y al escribir,  su tutora ha hecho hincapié
en los siguientes:

- Comete errores como los siguientes:
m lee “pornuciacio” por “pronunciación”
m lee “pretubacio” por “pertubación”
m lee “mebracacio” por “embarcación”
m lee “esta” por “seta”
m lee “bato” por “pato”
m lee “catorpis” por “catropis”
m las palabras irregulares del tipo “peugeot”, las lee “tal cual” …
- Copia mal figuras y palabras
- En la escritura al dictado y en la escritura espontánea comete errores de este tipo,

tanto en palabras conocidas como en aquellas que le son desconocidas:
• omisiones: “abriedo” por “abriendo”; “emuchado” por “embuchados”, “rencana-

cio” por “reencarnación”,…
• uniones y fragmentaciones: “yosoy” por “yo soy”; “esun ni ño” por “es un

niño”,…
• inversiones: “lacaravá” por “alcaraván”; “pajaor” por “pájaro”,… 
• adiciones: “aperesándolo” por “apresándolo”; “dísas” por “días”
• faltas de ortografía en palabras muy frecuentes del tipo: “jato” por “gato”; “vevé”

por “bebé”, …

1. Resumen de evaluación (Vol. II).

Evaluación Curricular. El área de lenguaje presenta un retraso de unos 3 años, por difi-
cultades lectoras y de escritura. Estas generan a su vez problemas en las áreas de matemáti-
cas (lectura de problemas), conocimiento del medio y en el resto de materias, al tener que
leer. Metodología de aprendizaje lectoescritor fonológico/mixto. Buena adaptación escolar.

Evaluación Psicológica. C. I. Medio, con un perfil aptitudinal medio-bajo. En lo psico-
lingüístico obtiene niveles bajos o medio-bajos en: percepción y discriminación auditiva,

67



Dificultades en el aprendizaje: Unif icación de criterios diagnós t i c o s

expresión y comprensión oral, conciencia fonológica y conversión grafema-fonema (equi-
valente a un niño de 5 años). El retraso general en el área de lenguaje es de unos 3 años.
Atención, memoria y psicomotricidad bien, con una discriminación visual muy baja.
Relaciones sociales con compañeros y profesores, buenas, siendo una niña simpática, cari-
ñosa y agradable. La profesora está preocupada, al igual que la familia, si bien en ésta no
saben qué deben hacer para ayudar a la niña.

2.3. Intervención Psicopedagógica en las Dificultades Específicas en el
Aprendizaje de las Matemáticas (DEAM).

2.3.1. En el Alumnado, los programas y actividades a realizar, se han de estructurar y
organizar sobre la base de los siguientes elementos (cuadro 29). 

Cuadro 29. Elementos para un Programa de DEAM (Cálculo) 
(Adaptado de Romero, 2000).

Variables a trabajar Ejemplos de actividades
- Atención sostenida - Laberintos. - Claves.

- Memoria de Trabajo - Recuerdo de serie de números
- Repetir series de números (al revés,  sólo los números pares...).

- Conocimientos numéricos - Series temporales, series lógicas.
básicos (nociones básicas - Asociar número a grupo de objetos.
y principios numéricos) - Comprensión del lenguaje matemático.

- Tablas de multiplicar.

- Automatización de operaciones - Contar objetos.
básicas y sus reglas de aplicación - Cálculo mental.

- Reglas de aplicación de la suma y la recta.
- Reglas de aplicación de multiplicación y la división.

- Elaboración y - Estrategias de cálculo mental.
Aplicación de Algoritmos - Estrategias de integración de la información...

- Habilidades de auto-regulación - Autoinstrucciones. 

- Estrategias de Supervisión - Repaso 
- Rectificación

- Motivación - Establecimiento de submetas.
- Reforzamiento positivo.
- Generalización de lo aprendido.

Con relación a esos aspectos, una planificación de las intervenciones debería de hacer-
se siguiendo una línea desde programas generales, susceptibles de aplicación al grupo-aula,
continuando con otros más específicos al alumnado con dificultades de las matemáticas.
Desde la adaptación a edades y circunstancias, se puede recomendar la observación de los
siguientes programas y/o metodologías aplicadas al aprendizaje de las matemáticas:

68



Capitulo 4. Intervención Psicopedagógica en dificultades es pecíficas en el apre n d i z a j e

FICHA Nº 17.  HABILIDADES LÓGICO-MATEMÁTICAS.
1. AUTOR: Vallés Arándiga A.

2 EDITORIAL: PROMOLIBRO. Paseo de las Facultades, 10. 46021 Valencia.
*Tlfno.: 963 93 3138. *www.promolibro.com. *Promolibro @ arrakis.es. Edición:
1998.

3. FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA: Enfoque cognitivo: adquirir habilidades lógico-
matemáticas. 

4.DESCRIPCIÓN: 
a. MATERIALES: Cuadernos  nos. 61  y 62. Aplicación individual.
b. OBJETIVOS: Desarrollar habilidades de observar, comparar, clasificar, seriar,

representar, calcular, estimar y resolver, para construir las nociones básicas de
conservación, reversibilidad, espacio y tiempo en las que se fundamenta todo el
aprendizaje básico posterior.

c. ACTIVIDADES TIPO: Individualizadas, pudiendo presentárselas el profesor de
forma oral si el alumno todavía no  ha aprendido a leer o tiene dificultades en la
lectura.

5. DESTINATARIOS: Se puede iniciar en  Educación Infantil, Primer Ciclo de EP  y
alumnos con NEE. 

6. ÁMBITOS DE APLICACIÓN: Aplicación individual. Necesita de la intervención
del profesor.

7.ÁREA/S DE INTERVENCIÓN: Aprendizaje Matemático.

8. R E C O M E N DACIONES ESPECÍFICAS: Programa de Intervención en
Dificultades asociadas a Bajo Rendimiento, Dificultades Específicas de aprendizaje y
Discapacidad intelectual límite.

9.OBSERVACIONES: 

69



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

FICHA Nº 18. EJERCICIOS DE RECUPERACIÓN DEL CÁLCULO.
1. AUTORES: Fernández F., Pablo C. y Llopis A.  
2. EDITORIAL: CEPE. General Pardiñas, 95. 28006, Madrid. *www.editorialcepe.es. Edición: 2000. (Colección

“Cuadernos de Recuperación”).
3. FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA: Piagetiana, centrando la intervención en el refuerzo y afianzamiento de las

operaciones concretas como base de acceso al pensamiento formal y abstracto.
4. DESCRIPCIÓN:

a. MATERIALES: 4 cuadernillos (Vol. 23, 24, 25, 26), de niveles diferentes (véanse actividades).   
b. OBJETIVOS:

- Nivel inicial (4-5 años).
• Habituar al niño partiendo del manejo de un material instrumental de uso común (piedras, botones etc) a

la utilización de un material específicamente matemático (fichas, bloques lógicos, etc).
• Iniciarle en la adquisición de nociones elementales básicas como conservación, cantidad y correspondencia.
• Introducirle en el aprendizaje de los dígitos: asociación numero-objetos y su grafía. 
• Proporcionarle un vocabulario matemático elemental y ponerle en vías de utilizar una simbolización

simple.
• Proporcionarle unas coordenadas espaciales primarias. 
• Iniciarle en el cálculo concreto.

- Nivel  elemental (5-6 años).
• Conocer los dígitos y su escritura
• Manejar sin error los símbolos + , - ,=
• Sumar  y restar sin llevar con apoyos
• Comprender problemas sencillos concretos de una operación
• Desarrollar las conductas sensoperceptivas de base.
• Desarrollar las conductas psicomotrices de lateralización en relación con su cuerpo.
• Adquirir la noción de conservación de la materia. 

- Nivel Escolar ( 6-7años).    
• Introducirle en el concepto de decena
• Iniciarle en la suma y resta con decenas
• Alcanzar la comprensión y automatización de las operaciones de sumas y restas
• Desarrollar su capacidad de simbolización.
• Centrar su capacidad de atención 
• Enseñarle a medir: cálculo de distancias y pesos.
• Aumentar su vocabulario. Centrándolo en términos matemáticos más  específicos
• Hacerles comprender y realizar gráfica y numéricamente problemas elementales.
• Reconocimiento de monedas al uso.

- Nivel de Afianzamiento (8-10 años).
• Comprender y utilizar signos matemáticos
• Comprender y utilizar sistemas de numeración decimal.
• Comprender operaciones matemáticas: colocación y automatización
• Resolver problemas: comprensión y proceso a seguir.
• Iniciar el conocimiento de la geometría: relaciones espaciales y mediciones.  

c. ACTIVIDADES TIPO: Unir conjuntos y dígitos. Identificar conceptos básicos de cantidad, mediante colo-
reado u otro tipo de señalado. En general resolución de ejercicios gráficos y numéricos que conducen a la
consecución de cada objetivo enumerado.                                                                                                       

5. DESTINATARIOS: Desde alumnos de Educación Infantil hasta el nivel de afianzamiento (8-10 años).  
6. ÁMBITOS DE APLICACIÓN: Se aplican como refuerzo o material de recuperación a alumnos/as, que no

consiguen los aprendizajes matemáticos  a través del currículo establecido para todo el grupo en los libros de
texto al uso, se pueden realizar en el aula de apoyo o como tareas para llevar a casa. 

7. ÁREAS   DE INTERVENCIÓN: Aprendizaje Matemático.
8. RECOMENDACIONES ESPECÍFICAS: Programa de Intervención en Dificultades asociadas a  Dificultades

específicas de aprendizaje y Discapacidad intelectual límite.
9. OBSERVACIONES:

70



Capitulo 4. Intervención Psicopedagógica en dificultades específicas  en el apre n d i z a j e

Con referencias a intervenciones concretas en la resolución de problemas, observando
las variables y actividades-tipo del cuadro 30,  se pueden consultar a modo de ejemplos, las
fichas siguientes.

Cuadro  30. Elementos para un Programa de DEAM (Resolución de Problemas)
(Adaptado de Romero, 2000).

Variables a trabajar Ejercicios tipo

- Traducción del lenguaje - Instrucción en términos matemáticos (cuadrado, resta...)
matemático - Vocabulario matemático

- Integración de la Información - ¿Qué te pide el problema?
- ¿Qué datos te dá?
- Organizar los datos del problema mediante esquemas, 

dibujos...

- Planificación - Estrategias de Razonamiento Lógico-matemático
- Establecer submetas, pasos u operaciones a realizar

- Cálculo de operaciones - Instrucción en conocimientos de cálculo y procedimientos
matemáticos

- Estrategias de cálculo
- Cálculo mental

- Habilidades de auto-regulación - Auto-instrucciones
- Guía de pensamiento en la resolución de problemas

- Estrategias de supervisión - Conocer los procesos cognitivos utilizados en la 
resolución del problema

- Valoración del proceso, del resultado

- Motivación - Generalizar a hechos de la vida cotidiana
- Reforzamiento positivo
- Cambio de atribuciones de logros y fracasos

2.3.2. Profesorado. Si con actividades anteriores se desarrollan elementos lógicos y/o
básicos para los futuros aprendizajes matemáticos, las siguientes representan un refuerzo de
las habilidades de cálculo y solución de problemas. 

71



Dificultades en el aprendizaje: Unif icación de criterios diagnós t i c o s

FICHA Nº 19. CUADERNOS DE RECUPERACIÓN Y REFUERZO DE LAS
TÉCNICAS BÁSICAS (Colección).

1. AUTORES: Vidal J.G. y Manjón D. J.
2. EDITORIAL: Editorial EOS.  Avda. Reina Victoria, 8 - 2º. 28003, Madrid. *Tlfno.: 91 55412 04

*eos@eos.es * www.eos.es.
3. FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA: El aprendizaje de las técnicas básicas de lectura, escritura y mate-

máticas, constituye uno de los pilares básicos del currículo de nuestras aulas de Primaria, siendo dema-
siado frecuentes las dificultades que experimentan los alumnos.  Entre los aspectos que suelen ser fuente
de problemas en la iniciación y aprendizaje del cálculo, está la automatización de los procesos de adición,
sustracción, multiplicación y división, y su aplicación funcional mediante los problemas aritméticos. La
automatización requiere  de una cantidad de práctica que es diferente en cada alumno y que difícilmente
los materiales didácticos pueden proveer. Así mismo, buena parte de estos materiales se limitan a plantear
problemas sin explicar cómo se hacen ni dar ayudas de forma gradual.

4. DESCRIPCIÓN:
a. MATERIALES: Seis cuadernos destinados a desarrollar las diferentes habilidades básicas para las

actividades de cálculo.
- Refuerzo de la suma y la resta (I): 1º Ciclo de Primaria
- Refuerzo de la suma y la resta (II): 1º Ciclo de Primaria
- Problemas de sumas y restas: 1º y 2º Ciclo de Primaria
- Refuerzo de la multiplicación: 2º Ciclo de Primaria
- Refuerzo de la división: 2ª Ciclo de Primaria
- Refuerzo de problemas de multiplicar y dividir: 2º y 3º Ciclo de Primaria

b. OBJETIVOS:
- Objetivo general: Facilitar al profesorado de los diferentes Ciclos de Primaria un material abundante y
organizado para el refuerzo sistemático y la automatización de los procedimientos y problemas de cálcu-
lo.
- Objetivos  específicos:

• Operar de manera automática en la suma, resta, multiplicación y división.
• Resolver problemas aritméticos simples de suma, resta, multiplicación y división.
• Adquirir un conocimiento preciso de cuáles son los pasos que deben seguirse en el proceso de solu-

ción de problemas y hábito de seguirlos.
• Adquirir cierta destreza en el análisis de los enunciados de los problemas, así como en la planifica-

ción del proceso de solución y en la ejercitación de dicha planificación.
• Adquirir algunas habilidades generales útiles en la solución de todo tipo de problemas aritméticos

elementales.
c. ACTIVIDADES TIPO: Basadas en los procedimientos de:

- Suma, resta, multiplicación y división
- Las diferentes situaciones en qué aplicar funcionalmente el cálculo.
- Problemas aritméticos de suma, resta, multiplicación y división.

5. DESTINATARIOS: Está diseñado para aquellos alumnos comprendidos dentro de la Educación Primaria,
pero también pueden beneficiarse alumnos de secundaria que aún no han adquirido las habilidades bási-
cas de cálculo. 

6. ÁMBITOS DE APLICACIÓN Se aplican en el ámbito escolar, en la situación de enseñanza-aprendiza-
je. Son aplicadas por el profesor al grupo de alumnos, aunque también pueden utilizarse de manera indi-
vidual por el psicólogo, pedagogo o psicopedagogo, como material de rehabilitación. Las actividades se
realizaran en 3 ó 5 sesiones semanales de entre 10 y 30 minutos, según el material o cuaderno a trabajar.

7. ÁREA/S   DE INTERVENCIÓN: Aprendizaje matemático.
8. RECOMENDACIONES ESPECÍFICAS: Programa de Intervención en Dificultades en el Aprendizaje

asociadas a Problemas Escolares, Dificultades Específicas de Aprendizaje y Bajo Rendimiento.
9. OBSERVACIONES: La forma recomendada para aplicar este material es separando uno o más hojas del

cuaderno, lo necesario para una unidad de trabajo, realizarlas por el alumno y después pasarlas a un archi-
vador.

72



Capitulo 4. Intervención Psicopedagógica en dificultades específicas  en el apre n d i z a j e

En una continuidad de las actividades anteriores, aunque en un propósito de integración
del cálculo, seriación lógica y desarrollo del razonamiento, la ficha nº 20 proporciona ejer-
cicios en tal sentido. 

FICHA Nº 20. CÁLCULO. PROBLEMAS, CONCEPTOS BÁSICOS. CÁLCULO
MENTAL, PROBLEMAS NUMÉRICO-VERBALES. 

RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS. CICLO PRIMARIA.
1. AUTORES: Yuste C. y García N.
2. EDITORIAL: ICCE. C/ Eraso, n° 3. 28028. Madrid. www.icceciberaula.es. Edición:

1999. (Colección: Refuerzo y Desarrollo de Habilidades Mentales Básicas) .
3. FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA:  La dificultad que existe para operar con núme-

ros tiene su base en 3 áreas. a) Desconocimiento de los conceptos básicos numéricos
que se trabaja en la etapa de Educación Infantil. b) Dificultad para operar con deci-
males. C) Dificultad  para comprender problemas numérico- verbales.

4.DESCRIPCIÓN: 
a. MATERIALES: Se dispone de 3 niveles y 3 cuadernos por  nivel.
b. OBJETIVOS: 

- Familiarizar al niño con símbolos matemáticos.
- Ejercitar seriaciones lógicas con contenidos numéricos.
- Potenciar las dimensiones que creamos necesarias  para la adquisición del razona-
miento numérico.

c. ACTIVIDADES TIPO: Se presentan en orden de dificultad creciente según el
nivel. Dada la gran cantidad y variedad proponemos solo algunas:
- Unir series de operaciones con el mismo resultado.
- Resolución de problemas numérico- verbales.

5. DESTINATARIOS: Alumnos de 1º 2º y 3ºº Ciclo de E. Primaria. Aunque funda-
mentalmente va dirigido a alumnos de E. Primaria puede ser un material muy útil para
trabajar con alumnos de Necesidades Educativas Específicas.

6.ÁMBITOS DE APLICACIÓN: Individual o en pequeño grupo.
7.ÁREAS   DE INTERVENCIÓN: Aprendizaje Matemático.
8. R E C O M E N DACIONES: Programa de Intervención en Dificultades en el

Aprendizaje asociadas a Dificultades Específicas de Aprendizaje, Bajo Rendimiento,
Problemas Escolares y Discapacidad Intelectual Límite.

9.OBSERVACIONES: 
- Explicar claramente los ejercicios, antes de realizarlos.
- Ayudarle, pues, es posible que algunas cuestiones tengan varias soluciones.
- Conviene   que  utilicen  lápices    de  colores.  Esto   le   ayudará  a   fijarse  más 
- Intuitivamente en los ejercicios y la visualización facilitará la capacidad retentiva.

Por último, con los objetivos de desarrollo de estrategias gráficas, analogías, delimita-
ción de conceptos, situación de conocimientos previos, etc., los cuadernos de la ficha nº 21,
ofrecen un enfoque cognitivo eficaz en el aprendizaje de solución de problemas.

73



Dificultades en el aprendizaje: Unif icación de criterios diagnós t i c o s

FICHA  Nº  21. ACTIVIDADES DE APOYO AL ÁREA DE MATEMÁTICAS.
RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS.

1. AUTORES: Vallés Arándiga A. y  Vallés Tortosa C.
2. EDITORIAL: PROMOLIBRO. Paseo de las Facultades, 10. 46021 Valencia.  *Tlfno.: 963 93

3138. *www.promolibro.com. *Promolibro @ arrakis.es. Edición: 1999.
3. FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA: Su fundamentación está basada en un enfoque cognitivo

(procesamiento de la información), pues supone que las estrategias básicas empleadas en la
resolución de problemas son el algoritmo y el heurístico, asociados al cocimiento especifico que
se necesita sobre el tema objeto del problema. Es decir el proceso de metacomprensión  como
fundamento para la adecuada  resolución de los problemas.  

4. DESCRIPCIÓN:
a. MATERIALES: Cuadernos  nos. 55  y 56. Aplicación individual. En algunas actividades

se necesita la monitorización del profesor.
b. OBJETIVOS: Pretende desarrollar las estrategias de: representar gráficamente los proble-

mas, análisis e medios-fines, la simplificación, el tanteo, las analogías,  delimitar el conoci-
miento específico que se tiene del  problema y la generalización a otros problemas o situa-
ciones.

c. ACTIVIDADES TIPO: En los dos cuadernos  las actividades son individualizadas. Pueden
realizarse paralelamente al proceso de aprendizaje del área de Matemáticas.

d. PARTICULARIDAD: Los contenidos que trabajan son conceptos cuantitativos, represen-
taciones gráficas de los problemas, comprensión de problemas, operaciones básicas, cálcu-
lo mental, cálculo de probabilidades, problemas gráficos, construcción de problemas.

5. DESTINATARIOS: Alumnado de Educación Primaria  que presentan dificultades en la reso-
lución de problemas.

6. ÁMBITOS DE APLICACIÓN: Aplicación individual. Necesita de la intervención del profe-
sor.

7. ÁREA/S   DE INTERVENCIÓN: Aprendizaje matemático.
8. RECOMENDACIONES ESPECÍFICAS: Programa de Intervención en Dificultades en el

Aprendizaje asociadas a:
- Bajo rendimiento
- Dificultades específicas de aprendizaje
- Discapacidad Intelectual límite.

9. OBSERVACIONES:

2.3.3. Familia y Contextos. De manera general, dada la cierta especificidad que tienen
los aprendizajes matemáticos, podría ser oportuno que la familia siguiera una línea de acuer-
do a los puntos (Luque y Romero, 2002):

- Hacer significativa cualquier actividad de aprendizaje, sobre la base de experiencias
concretas con su hijo.

- El principal vehículo de esa relación y aprendizaje debe ser el juego y asociarse a
actividades placenteras e interesantes.

- Favorecer actividades de desarrollo del vocabulario, de la atención sostenida y de la
memoria de trabajo, relacionadas con habilidades matemáticas.  

- Prácticas de contar que faciliten su automatización, ejercicios de razonamiento lógi-
co y de problemas.

Con todo lo que se perseguiría es la conexión con la realidad cotidiana del niño fuera
y dentro de la escuela, favoreciendo la aplicabilidad y utilidad de los contenidos y activida-
des escolares, en los contextos en los que habitualmente se desenvuelve el alumno. 

74



Capitulo 4. Intervención Psicopedagógica en dificultades específicas en el apre n d i z a j e

Finalmente, de acuerdo al carácter más exclusivo que tiene la enseñanza de las habili-
dades matemáticas, la familia debe posicionarse en la estructura y organización curriculares
del Profesor, así como en el seguimiento de programas al respecto, reflexionando sobre la
conveniencia de apoyo extraescolar que compense sus dificultades. 

En las dificultades de aprendizaje de las Matemáticas, se aprecia un menor número de
programas y actividades específicas de trabajo, salvando los tradicionales cuadernos de
seriación, cálculo y problemas. En cualquier caso, ante la selección de programas y activi-
dades, pueden tenerse en cuenta los elementos de planificación expresados en el cuadro 31.

Cuadro 31. CONSIDERACIONES EN LA PLANIFICACIÓN Y SELECCIÓN 
DE PROGRAMAS PARA LAS DAM.

• Criterios (en función de la edad):
- Adquisición y automatización de contar.
- Inicio y desarrollo de nociones concretas.
- Operatoria progresiva.
- Favorecimiento de la atención y observación y posibilidad de experimentación.
- Establecimiento de relaciones entre situaciones y los conceptos matemáticos.
- Aprendizaje en resolución de problemas.
- Ejercicio y automatización operatorios.
- Desarrollo de estrategias en Solución de Problemas.
- Contextualización y significación de problemas y estrategias a la vida diaria.

• Estrategias:
- Instrucción directa, autoinstrucciones, instrucción guiada.
- Juegos, canciones cuentos.
- Entrenamiento atribucional y de autocontrol.
- Solución de problemas.

• Actividades:
- Lógica, cálculo, espacio y tiempo.
- Problemas, programas específicos.

Como bibliografía de referencia concreta para el caso, podría ser interesante la consul-
ta de los textos:

- Alsina, A. (2004). Desarrollo de competencias matemáticas con recursos lúdico-
manipulativos. Madrid. Narcea.

- Departamento de Investigación del I.C.C.E. (1996). Cálculo, problemas, conceptos
básicos numéricos. Madrid. ICCE.

- Galve J.L., Mozas L. y Trallero M. (2002): ¡Pues claro! Programa de estrategias de
resolución de problemas y refuerzo de las operaciones básicas. Madrid. CEPE.

- Miranda, A.; Fortes, M.C., y Gil, M.D. (1998). Las dificultades en el aprendizaje de
las matemáticas. Un enfoque evolutivo. Málaga. Aljibe.

- Sánchez-Cabezudo J. (2004). Programas de refuerzo de aprendizaje (P.R.A.).
Actividades para mejorar mi rendimiento en el cálculo numérico, vocabulario y
comprensión lectora. Madrid. CEPE.

- Yuste C. y Trallero M. (1995). Conceptos, operaciones y problemas básicos numé-
ricos: desarrollo del lenguaje y preparación a la lectura, al cálculo y a la resolu-
ción de problemas. Madrid. CEPE.

- Yuste C., Galve J.L. y Cuirós,  J.M. (1996). Estrategias de cálculo y problemas
numérico-verbales. Madrid. CEPE

75



Dificultades en el aprendizaje: Unif icación de criterios diagnós t i c o s

INTERVENCIÓN EN CASO PRÁCTICO.

Observe el siguiente caso de acuerdo a los pasos que se indican en los Anexos 1, 2 y 3.
(Su análisis de detección y evaluación se detallan en los volúmenes I y II, respectiva-
mente, de esta serie de textos).
Trate de plantear la intervención del caso, de acuerdo al anexo 3 y siguiendo el procedi-
miento del cuadro 7 (Tareas-alumno-maestro-centro-familia-contexto social).
Las propuestas de intervención y resolución del caso las puede encontrar en el Anexo 8.

CASO Nº 5 

0. Inicio de la Demanda (Realizada por la tutora).
“P” es un niño de 9 años que cursa 4º de primaria. Su tutora se ha puesto en contacto

con la orientadora del centro ya que opina que “P” no avanza igual que el resto de sus
compañeros en matemáticas. Se equivoca muchísimo a la hora de hacer tareas de cálculo,
sobretodo las sumas y restas con llevadas y las multiplicaciones, aunque se sabe las tablas
de multiplicar. Con las divisiones todavía no ha podido comenzar. A la hora de resolver
problemas de matemáticas prueba por ensayo y error para ver qué tipo de operación se tiene
que aplicar, en la mayoría de los casos no acierta. La tutora piensa que ni lee los problemas,
que los ve y con los números que aparecen escritos hace la primera operación “que se le
viene  la cabeza”. Los problemas que están haciendo son problemas sencillos de uno o dos
pasos donde tienen que aplicar sumas, restas o multiplicaciones. 

El resto de las materias las lleva regular, las suele estudiar en casa por las tardes con su
madre que está muy interesada en los estudios del chico. Generalmente, suele aprobar la
mayoría de los controles con un cinco o un seis, aunque a veces suspende  conocimiento del
medio, pero es por falta de estudio. 

Los padres del chico opinan que su hijo ha salido a ellos, “que no vale para las mate-
máticas”.

1. Resumen de Evaluación (Vol. II).
Evaluación Curricular. El nivel de su rendimiento y de competencia curricular es el de

su grupo, en áreas de Lenguaje, conocimiento del medio y otras materias, salvo matemáti-
cas, en  que tiene dificultades en el cálculo y en la resolución de problemas, con un nivel de
2º de Educación Primaria. Su comportamiento en clase y con sus compañeros es bueno.
Estudia poco y de memoria.

Evaluación Psicológica. C. I. Medio. Memoria a largo plazo bien, al igual que la aten-
ción en general, si bien se hace más baja en tareas matemáticas. Razonamiento abstracto
bajo y memoria de trabajo numérica verbal con dos años de retraso. En lo referente a estra-
tegias básicas y procedimientos de resolución de problemas es de nivel bajo, comprendien-
do mal el lenguaje matemático, haciendo mal la integración y planificación. No controla, ni
revisa. Se observa una motivación baja, con expectativas negativas hacia las matemáticas,
autoestima baja, con estilo cognitivo menos reflexivo e impulsivo. La profesora actual se
preocupa y la familia, aunque mantiene expectativas bajas con su hijo, están interesados en
su ayuda.

76



Capítulo 5. Intervención Psicopedagógica en el 
trastorno por déficit de Atención con

Hiperactividad 

E n este capítulo se trata del Trastorno por Déficit de Atención con Hiperactividad
(TDAH), en su Intervención Psicopedagógica general, así como en el análisis de
dos casos, diferenciando entre los subtipos que forman el trastorno.

Definición.

“TDAH es un término específico que se refiere a un grupo de trastornos escolares y no escola-
res, que se manifiestan como dificultades significativas para el aprendizaje y la adaptación fami-
liar, escolar y social. El TDAH puede darse a lo largo de toda la vida de la persona, pero se
manifiesta de forma particularmente álgida en el periodo vital comprendido entre el nacimien-
to y la adolescencia. Este trastorno es intrínseco a la persona que lo padece, es decir, que es
debido a una alteración neuropsicológica que provoca disfunciones en los mecanismos de
Control Ejecutivo del Comportamiento, que afecta de modo directo a los procesos psicológicos
de atención sostenida, memoria de trabajo, autorregulación de la motivación y el afecto, inter-
nalización del lenguaje y procesos de análisis y síntesis, directamente implicados en las tareas
de enseñanza-aprendizaje y adaptación escolar. Aunque el TDAH puede ocurrir conjuntamente
con otros trastornos (por ejemplo deficiencia sensorial, discapacidad intelectual, trastornos
emocionales graves, dificultades específicas de aprendizaje) o con influencias extrínsecas (por
ejemplo diferencias culturales, deficiencias o inadecuaciones educativas, instrucción inapropia-
da o insuficiente), no es el resultado de estas condiciones o influencias” (Romero y Lavigne,
2005. Vol. I).

1. Características generales y objetivos de la Intervención Psicopedagógica en el tras-
torno por déficit de atención con hiperactividad:

Considerado el TDAH como una dificultad de aprendizaje de origen intrínseco, es
decir, causada por una alteración neuropsicológica que provoca retrasos en el desarrollo de
las áreas y funciones que se ocupan del control ejecutivo del comportamiento, sus caracte -
rísticas generales serían:

- Dificultades en la inhibición de la conducta (factor primario en el trastorno), tanto en
lo motor y lingüístico, como en su autorregulación de pensamiento y en la limitación
de de estímulos externos.

- Actividad motriz incesante, inadecuada e inoportuna, extremadamente inadaptativa y
que limita seriamente las posibilidades de aprendizaje escolar y las relaciones inter-
personales (hiperactividad).

- Dificultad significativa en el control de la atención. Dificultades para concentrarse

77



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios d iagnós t i c o s

durante un largo periodo de tiempo en las tareas (atención sostenida o concentrada),
o en la atención selectiva y en la atención dividida (consistente en la capacidad para
atender a más de un estímulo o tarea relevantes al mismo tiempo). Todo esto es lo que
se denomina  déficit de atención.

- Impulsividad y déficit en procesos de análisis y síntesis. 
- Memoria de trabajo deficiente por las limitaciones en la atención.  
- Dificultades en la autorregulación de la motivación y el afecto.
- Retraso en la internalización del lenguaje y en su integración. 
- Dificultades en el aprendizaje e inadaptación escolar, familiar y social. 

Cuadro 32. Intervención en TDA-H
Abordaje multidisciplinar Dirigido a:

- Farmacológico - Reducir la actividad motriz
- Técnicas conductuales - Incrementar la atención sostenida
- Técnicas cognitivo-conductuales - Incrementar la reflexividad.
- Contexto familiar y escolar - Incrementar el aprendizaje.

Sobre esos aspectos, la intervención en general en un niño con TDAH (cuadro 32), se
habrá de llevar cabo sobre su núcleo comportamental (persona-situación), lo que podrá
implicar:

- Tratamiento farmacológico (si se estima necesario por el Neurólogo) del que se espe-
ra que reduzca la hiperactividad motora, la impulsividad y mejore la atención y
concentración. En cualquier caso esta reducción también será explicada por el esfuer-
zo del alumno, además de los entornos familiar y escolar.

- Tratamientos cognitivo-conductuales, que traten de conseguir la autonomía personal
propia de su edad (autocontrol y adaptación, hábitos de vida diaria y aceptación del
orden,…). Así como niveles adecuados de desarrollo cognitivo, afectivo y de apren-
dizajes.

- Intervención en los contextos familiar y escolar.

2. Elementos y programas de Intervención Psicopedagógica en el Trastorno por Déficit
de atención con Hiperactividad.

Tanto en el contexto escolar y en la planificación educativa, como en la coordinación
con la familia y contexto social, la intervención psicopedagógica considerará particular-
mente como objetivos:

- Favorecer procesos y funciones de memoria y de la atención.
- Desarrollar los procesos psicolingüísticos.
- Trabajar estrategias de aprendizaje y metacognición.
- Incrementar el aprendizaje y adecuar la metodología de la enseñanza a las caracterís-

ticas particulares del alumno.
- Fomentar elementos de autoestima, favoreciendo el autoconcepto, intereses y motiva-

ción.
Los programas de intervención, en la consecución de esos objetivos, se estructuran de

acuerdo a su dirección de: alumnado (conducta, habilidades sociales, estrategias cognitivas
y de aprendizaje), profesorado (estrategias de enseñanza-aprendizaje y formación específi-
ca en el trastorno) y familias (formación y orientación y consejo). 

78



Capitulo 5. Intervención Psicopedagógica en el trastorno por déficit de atención con hiperactividad

2.1.  Alumnado: Intervención sobre el núcleo de lo conductual, perceptivo-atencio-
nal y autoconcepto. Los programas de intervención que pueden llevarse a cabo en el contex-
to escolar para la consecución de los objetivos citados, se organizan en:

- Programas conductuales dirigidos a favorecer el trabajo del niño y su mantenimiento,
acabar las tareas, obedecer, controlar su impulsividad, mejorar sus habilidades socia-
les. El uso adecuado de premios (sistema de puntos, reconocimiento social y atención
conveniente de los adultos), castigos (tiempo fuera, coste de refuerzo y práctica posi-
tiva), en una estructura coherente de relación con el niño en su clase y en la casa,
contribuirá a ganancias en el comportamiento, ya que son técnicas que requieren poco
esfuerzo en el alumno, siendo el educador (adulto) el que las organiza.

- Programas dirigidos a la autorreflexión sobre su comportamiento, favoreciendo una
estabilidad de la conducta: autoevaluación, entrenamiento en atribuciones, autoins-
trucciones, entrenamiento en solución de problemas, estrategias de aprendizaje.

- Programas de habilidades sociales e inteligencia emocional.
- Programa de relajación.
- Desarrollo y adaptación del currículum.

2.1.1. Programas conductuales.
Consisten en un conjunto de estrategias que pretenden establecer o incrementar las

conductas deseadas, y reducir o eliminar las conductas inadecuadas, asumiendo que el
comportamiento está moldeado por contingencias ambientales inadecuadas (cuadro 33).
Estas modificaciones pueden encadenarse a otras incrementándose la frecuencia de refuer-
zos, mayor aprobación social y responsabilidad de su propio control. Se hace preciso un
agente externo que favorezca los cambios en la conducta, tanto externa como interna del
sujeto.

Cuadro 33. Técnicas conductuales en el TDAH.

Aumento de conductas Disminución de conductas Técnica Combinada.
deseables. inadecuadas.

- Refuerzo Positivo - Extinción de atención. - Economía de fichas.
(Alabanzas. - Aislamiento (Tiempo fuera).
Prestar atención por - Costo de respuesta. 
el adulto. - Práctica positiva.
Contacto físico.
Recompensas,…).

(Véanse estructuras o técnicas de trabajo en la bibliografía específica). 

2.1.2. Programas cognitivo-conductuales. 

Con estos tratamientos o técnicas, se pretenden desarrollar las habilidades cognitivas
deficitarias en los niños hiperactivos, siendo su objetivo fundamental potenciar las funcio-
nes ejecutivas de los niños con TDA-H, incrementando la autodirección de su comporta-
miento y del aprendizaje. Las técnicas más usadas son las autoinstrucciones (cuadro 34), la
autoevaluación, el control de la ira o la solución de problemas, el modelado o las contin-
gencias.

79



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

Cuadro 34. Terapia de Autoinstrucciones de Meichenbaum y Goodman.
(Secuencia de Autoinstrucciones).

Objetivo: Enseñar a los niños con TDA-H a hablarse a sí mismos, cuando se enfrentan 
a la resolución de una tarea cognitiva: Comprensión de la situación, generar estrategias 

y control del comportamiento.

Fases. Guía de pensamiento
- Definición del Problema - ¿Qué es lo que tengo que hacer?

- Aproximación al Problema - ¿Cómo lo voy a hacer?

- Focalización de la Atención - Tengo que estar muy atento y ver todas las respuestas
posibles. ¿Estoy utilizando mi plan?

- Selección de la respuesta - ¡Ya está! Creo que la solución es ésta

- Autorefuerzo - ¿Cómo lo he hecho?: ¡Fantástico!, Me ha salido bien
¡Vaya!, me ha salido mal, ¿Por qué?, ¡Ah!, ¡es por 
eso!, la próxima vez me saldrá mejor.

- Autoevaluación - No he cometido errores, he seguido los pasos con
cuidado y despacio

- He cometido un error, debo ir con más cuidado y
hacerlo más despacio

Pueden consultarse bibliografía al respecto en Kirby y Grimley (1986), y el Programa
Cognitivo-Conductual de Kendall, Padawer y Zupan (Adaptación de Miranda y Santamaría,
1986). Otros programas de carácter cognitivo de aplicación en el aula, pueden ser algunos
de los que siguen (35 y 36) o en el anexo 15.

Cuadro 35. Programa para el Desarrollo de la Reflexividad y el Autocontrol
(PEMPA: Para, Escucha, Mira, Piensa, Actúa) (Bornas, Servera  y Galván 2000).

• Objetivos:
- Mejorar la impulsividad
- Incrementar la reflexividad
- Mejorar el autocontrol
- Mejorar la atención
- Aprender a manejar autoinstrucciones
- Mejorar el autoconcepto y la autoestima
(Dirigido a niños de educación infantil y primeros cursos de primaria).

• Pasos: 
- Identificación de la demanda
- Autodeterminación de objetivos y criterios
- Generación de alternativas
- Previsión de consecuencias y toma de decisiones
- Elaboración de la solución
- Autoinstrucciones
- Autoobservación
- Autoevaluación: continua/final
- Autorreforzamiento

(En el programa aparecen actividades para trabajar cada uno de estos pasos).

80



Capitulo 5. Intervención Psicopedagógica en el trastorno por déficit de atención con hiperactividad

A modo de complemento de actividades, se puede observar la ficha siguiente.

FICHA Nº 22. APRENDO A SER REFLEXIVO 1 Y 2. PROGRAMA PARA EL
CONTROL DE LA IMPULSIVIDAD Y LA FALTA DE ATENCIÓN.

1. AUTORES: Vallés Arándiga A.
2. EDITORIAL: PROMOLIBRO. Paseo de las Facultades, 10. 46021 Valencia. Edición: 1997.
3. FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA: Enfoque cognitivo, al considerar que el hecho de ser refle-

xivo es uno de los estilos favorecedores del aprendizaje y de relaciones personales más adecua-
das y eficaces entre los compañeros. El desarrollo de la capacidad de reflexión es un proceso de
metacognición: Qué se percibe, qué debe realizarse, cómo debe hacerse, qué elementos hay que
considerar en las respuestas etc.   

4. DESCRIPCIÓN:
a. M AT E R I A L E S : Cuadernos 51 y 52. Aplicación individual, con monitorización del

p r o f e s o r.
b. desarrollar esta capacidad dentro del currículo. 
c. ACTIVIDADES TIPO: Observar detalles, comparar modelos, autoinstrucciones, respues-

ta demorada, solución de problemas, repasar y corregir tareas, laberintos, seleccionar tareas
y prestar atención, asociación visual.

d. PARTICULARIDAD. Algunas actividades llevan un tiempo mínimo de realización para
forzar la demora de la respuesta.

5. DESTINATARIOS: A partir de 2º Ciclo de Educación Primaria y a lo largo de la misma.
6. ÁMBITOS DE APLICACIÓN: Trabajar individualmente con monitorización del profesor.
7. ÁREA/S   DE INTERVENCIÓN:  Procesos y Desarrollo Cognitivo.
8. RECOMENDACIONES ESPECÍFICAS: Programa de Intervención en Dificultades en el

Aprendizaje asociadas a TDA-H, Discapacidad Intelectual Límite,  Bajo rendimiento y
Dificultades especificas de aprendizaje.

9. OBSERVACIONES: Puede utilizarse como material de trabajo en las áreas  del currículo ordi-
nario.

En niños y niñas pequeños, puede ser útil el Programa expresado en el cuadro 36.

Cuadro 36. Programa de Entrenamiento Cognitivo para niños pequeños 
(Saiz, y Román, 1996).

• Objetivos:
- Mejorar las habilidades atencionales
- Aprender habilidades de relajación
- Desarrollar habilidades para pensar en voz alta
- Aprender habilidades para desarrollar planes alternativos
- Desarrollar habilidades para:

- El etiquetado verbal
- La discriminación fonética y semántica
- La inhibición auditiva
- Categorizar
- Identificar frases con sentido
- Pensar inductivamente

- Aprender a desarrollar habilidades para resolver problemas interpersonales
- Desarrollar habilidades para evaluar

(Dirigido a: niños de Educación Infantil y primer ciclo de Primaria)
(29 sesiones de 30 minutos cada una)

(En el programa se incluye una serie de indicadores para la evaluación)-

81



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

2.2. Alumnado y Profesorado. Con una mayor relación a habilidades instrumentales o
de aprendizaje, el cuadro que sigue (nº 37), pretendería mover a la reflexión sobre la confec-
ción y/o planificación de actividades cognitivas y su implementación en el currículum.

Cuadro 37. Elementos de consideración en  programas de desarrollo cognitivo en
TDAH.

Variables a trabajar Ejercicios Tipo

- Autocontrol Autoinstrucciones.

- Atención Selectiva Búsqueda de diferencias, objeto escondido, etc.

- Atención Sostenida Reseguido, copia de dibujos, etc.

- Memoria de Trabajo Recuerdo de detalles de dibujos, de números, etc.

- Función Ejecutiva Juegos educativos, puzzles,
• Planificación Actividades en el autoconcepto.
• Organización Conocimiento de las emociones
• Control Emocional Habilidades sociales
• Iniciativa

2.2.1. Programas de habilidades sociales.

Siendo la conducta hiperactiva e impulsiva fuente de problemas de relación con compa-
ñeros, así como generadora de resistencias, enfados y frustraciones, una reflexión e inter-
vención en habilidades sociales, está indicada, con el fin de favorecer la adaptación y la
normalización de la interacción social (véase una estructura general en el cuadro 38).

Cu a d r o 38. Modelo General de un programa de entrenamiento en Habilidades Sociales

Fases Actividades

- Descripción. - El adulto describe oralmente cómo realizar bien una
actividad

- Modelado - Demostración de la habilidad social, por medio de
modelos vivos, pictóricos, videos, …

- Ensayo. - Ensayo verbal y/o conductual
- Práctica de los pasos en secuencia de una determinada

habilidad.

- Retroalimentación. - Informar al chico qué pasos realizó bien y cuáles son
los aspectos concretos que debe cambiar.

82



Capitulo 5. Intervención Psicopedagógica en el trastorno por déficit de atención con hiperactividad

De acuerdo a ese modelo general, el programa de Goldstein y Pollock (1998) (cuadro
39), como una aplicación del diseñado para entrenamiento en solución de problemas de
grupo (Anexo 15), puede servir de referencia.

Cuadro 39. Programa de Entrenamiento en Habilidades Sociales de 
Goldstein y Pollock (1988)

Objetivo: enseñar habilidades sociales a niños con TDA-H.
(Seis sesiones de hora y media cada una, a razón de una sesión por semana).

Ejemplo de Habilidades que se enseñan en cada una de las sesiones y pasos necesarios
para su aprendizaje:

- Sesión 1:
• Escucha. Encuentros con gente –introducción a ti mismo e introducción a otros.

• Estrategia: escuchar:
• Mira a la cara de la persona con la que está hablando –contacto ocular
• Siéntate quieto
• Atiende a lo que está diciendo
• Espera tu turno para hablar

• Estrategia: Encuentros con gente nueva: Introducción a ti mismo:
• Mira y responde al saludo de la otra persona
• Decide si quieres encontrarte con la otra persona
• Elige el momento del encuentro
• Acércate a la otra persona
• Dile tu nombre
• Espera que la persona te diga su nombre. Pregúntale su nombre si no te lo dice.
• Cuéntale a la otra persona algo de ti.

• Comenzar una conversación
• Finalizar una conversación
• Trabajar juntos para que una actividad siga en marcha

2.2.2. Programas de relajación. En función de las características del niño, será reco-
mendable aplicar una técnica mixta de relajación, en la que haya tanto elementos muscula-
res, como de pensamiento, en la misma línea de actuación conductual y cognitivo-conduc-
tual. Podría comenzarse con un programa colectivo (relajación progresiva de Jackobson),
aplicado individualmente después en el alumno con TDAH, para completar su entrena-
miento con una asociación de técnicas cognitivas. La técnica de la tortuga (véase Orjales,
1998) es de gran utilidad.     

2.2.3. Desarrollo del currículum. En general, todos los programas y actuaciones con
el niño con TDAH, debe tener el currículum de aula como marco referencial. Sus activida-
des y áreas, con las adaptaciones oportunas son necesarias para el normal desenvolvimien-
to de sus aprendizajes y la adecuación de su comportamiento. Los programas se implemen-
tarán en el currículum, sirviéndose y/o proponiendo actividades, retomando metodologías
y/o mejorando contenidos.  

Materiales y actividades de trabajo con alumnos con TDA-H, pueden encontrarse en las
fichas 23 y 24.

83



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

FICHA Nº 23. ATENCIÓN Y MEMORIA: EDUCACIÓN PRIMARIA
(Taller de Atención y Memoria).

1. AUTORES: Valles Arándiga A. 
2. EDITORIAL: PROMOLIBRO. *www.promolibro.com. *Promolibro @ arrakis.es. Edición: 1994
3. FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA: La corriente teórica a la que pertenece es cognitiva, según la cual los

procesos atencionales permiten atender selectivamente a diferentes entradas sensoriales, recogiendo solo
aquellas que interesan a los alumnos/as en un nivel de procesamiento determinado. 

4. DESCRIPCIÓN:
a. MATERIALES: Se trata de 2 cuadernos con actividades para trabajar los siguientes aspectos: percep-

ción de semejanzas y diferencias,  figura/fondo, integración visual, elementos iguales al modelo,
elementos distintos al modelo, percepción de detalles, laberintos, seguimiento visual, discriminación
grafico-fonética, geoplanos, recuerdo de elementos, Asociación de signos con objetos, objetos repeti-
dos, completar objetos, asociar parejas, localizar letras, series lógicas, palabras diferentes, compara-
ción de textos, sopa de letras, objetos ausentes, comprobación de cálculos.

b. OBJETIVOS: Los objetivos se orientan a desarrollar las siguientes capacidades:
- Atender selectivamente a determinadas características del objeto.
- Ejecutar tareas de identificación y localización del objeto que se ajusta a las características de un

modelo propuesto o que se diferencia  del resto.
- Obtener información relevante en base a lo solicitado en la instrucción de la tarea.
- Permanecer un tiempo continuado en la tarea sin interrupción (persistencia).
- Codificar y  retener las imágenes visuales.
- Facilitar el recuerdo a corto plazo.
- Reproducir (recuerdo con exactitud las imágenes gráficas.
- Fomentar actitudes de concentración en las  tareas de atención visual.
- Generalizar las habilidades adquiridas a los contenidos curriculares.

c. ACTIVIDADES TIPO:
- Comparación de dos objetos para determinar similitudes y diferencias.
- Selección de un objeto de entre un grupo que se encuentran superpuestos.
- Completar letras parcialmente borradas.
- Completar dibujos incompletos.
- Identificar objetos que están incompletos, semi-escondidos o superpuestos.
- Localizar las figuras/objetos/letras iguales a un modelo dado de entre un conjunto de elementos simi-

lares.
- Señalar las diferencias entre dos ilustraciones aparentemente  idénticas.
- Actividad de seguimiento grafico/visual a través de laberintos.
- Asociar cada objeto con su pareja correspondiente a través del seguimiento con la vista de una trayec-

toria que se entrecruza con otras.
- Localizar letras/palabras/sonidos con cierta similitud gráfica y  fonética con respecto a un modelo

dado.
- Reproducir elementos geométricos sencillos según un modelo dado y posterior autocomprobación.
- Observar un conjunto de objetos recordarlos y dibujarlos.
- Asociar signos gráficos sencillos a objetos según unos modelos propuestos.
- Identificar que objetos se repiten en una misma página.
- Completar objetos hasta igualarlos a un modelo dado.
- Redactar auto-instrucciones para realizar actividades parecidas a las que aparecen en los cuadernos de

fichas.                                                                                                                                              
5. DESTINATARIOS: Alumnos y alumnas comprendidos entre las edades de 7 y12 años, Segundo y Tercer

ciclo de Primaria. Se puede aplicar a niños con déficit de atención de Primer ciclo de Secundaria.   
6. ÁMBITOS DE APLICACIÓN: Se puede aplicar de forma individualizada (en casa  o en el colegio). 
7. ÁREA/S   DE INTERVENCIÓN: Procesos y Desarrollo Cognitivo.
8. RECOMENDACIONES ESPECÍFICAS: Programa de Intervención en Dificultades en el Aprendizaje

asociadas a TDAH.
9. OBSERVACIONES: Una vez trabajadas las capacidades se generalizará a los contenidos curriculares.

84



Capitulo 5. Intervención Psicopedagógica en el trastorno por déficit de atención con hiperactividad

En el propósito de un desarrollo de habilidades intelectuales, en el marco del desarrollo
curricular e integrado en planificación de aula, las actividades de PROG R E S I N T , suponen
además un proceso de normalización, en su realización con el resto de compañeros de grupo.

FICHA Nº 24. PROGRESINT. PROGRAMAS PARA LA ESTIMULACIÓN DE
LAS HABILIDADES DE LA INTELIGENCIA (Colección).

1. AUTORES: Yuste C., Quirós J.M., Díez D., Galve J.L., Guarda L., Millán L.
2. EDITORIAL: CEPE. General Pardiñas, 95. 28006, Madrid.  *www.editorialcepe.es.
3. FU N D AM E N T ACIÓN TEÓRICA: Ec l é c t i c a . Enfoque cognitivo .M o d i ficabilidad de la Inteligencia. Integración concep-

tual de paradigmas de la psicología evol u t i va, psicométricos, procesamiento de la información y  psicología del aprendizaje.
4. DESCRIPCIÓN: Cinco niveles,  atendiendo al grado de abstracción/complejidad en virtud de los  cuatro estadios

evolutivos propuestos por  Case (sensoriomotriz, relacional, dimensional y vectorial) paralelos a las etapas educativas
de Infantil, Primaria y Secundaria.
a. MATERIALES: 

- Guías Padres, Guías Maestros, Guías Profesores y Guías Alumno/Profesor.
- Cuadernos de Trabajo para el alumno.

b. OBJETIVOS:
- Generales:

• Enseñar en edades cronológicas diferentes a mejorar la inteligencia evaluando objetivamente los logros.
• Facilitar actitudes, estrategias y procesos mentales para todo tipo de contenidos mentales.
• Específico: Mejorar los procesos mentales favoreciendo estrategias de atención y  memoria.

c. ACTIVIDADES TIPO: Basadas en las siguientes operaciones mentales:
- Comparaciones.
- Formulación de hipótesis
- Clasificaciones
- Seriaciones
- Combinaciones de dos o más contenidos mentales
- Resolución de problemas
- Invención
- Establecimiento de objetivos
- Planificación del trabajo
- Toma de decisiones
- Autocomprobaciones

5. DESTINATARIOS: Universal: Va dirigido por los autores  a todos los niños en periodo de desarrollo, no sólo a los que
tengan problemas específicos. 
- Nivel 0 y 1:    0 – 6 años.      E.  Infantil.
- Nivel 2 y 3:    6 – 12 años.    E.  Primaria.
- Nivel 4 y 5:   12 – 18 años.   E. Secundaria.

6. ÁMBITOS DE APLICACIÓN: Situación de aprendizaje mediado en el contexto escolar. Integrado en el currículum.
Individual y  colectiva.

7. ÁREA/S   DE INTERVENCIÓN: Procesos y Desarrollo Cognitivo.
8. RECOMENDACIONES ESPECÍFICAS: Dificultades en el Aprendizaje asociadas a Dificultades específicas de

aprendizaje, TDA-H  y Discapacidad intelectual límite.
9. OBSERVACIONES: Será muy útil que el/la  profesor/a  realice:

- Aplicaciones paralelas al currículum y que el/la  alumno/a pueda extrapolar a la vida diaria.
- Correcta asimilación por parte del guía/educador de los objetivos a corto y medio plazo.
- Correcta explicación de los fines.
- Adecuado clima de estimulación. Adecuado diálogo.
- Evaluación de los resultados. Constancia y método para progresar ordenadamente.

2.3. Familia y Contextos.

Si la coordinación entre Escuela y Familia es elemento necesario (y reiterado) para una
armonía en la actuación educativa con los hijos, en el Trastorno por Déficit de Atención con

85



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

Hi p e r a c t i vidad, los nexos de unión entre padres y educadores son ineludibles, ya que se trata
de mantener continuidad y consistencia de pautas y relaciones con el niño, y establecer progra-
mas y actuaciones coherentes, para lograr la modificación y estabilidad en el comportamiento.

La intervención psicopedagógica en este nivel, debería iniciarse con un programa de
formación específica en el TDAH, pero dentro de un marco de Orientación y Consejo. Los
padres y madres, son sin duda alguna, responsables “sufrientes” de la conducta de su hijo
con este trastorno, y en justa medida, ha de neutralizarse esta ansiedad en la relación filial y
preocupación por su conducta y consecuencias, antes de comenzar cualquier proyecto de
trabajo. Fijar un calendario de reuniones entre la Familia y el Equipo o Departamento de
Orientación, será lo oportuno, así como ofrecer y pactar con los padres, los contenidos y
actividades a realizar.

Programas en ese desarrollo de las relaciones, pueden encontrarse en los puntos 2.1 y
2.2 de este capítulo, referidos a intervención conductual, relajación, habilidades sociales y
refuerzo cognitivo.

El refuerzo o apoyo curricular es necesario, siendo igualmente conveniente que deba
realizarse por personal externo al Centro, dando así el elemento de “respiro” oportuno en los
padres, para sus personas y en la relación con su hijo más afectivo-positiva. Podría valorar-
se a tal efecto la existencia de aulas de las Concejalías, Asociaciones de Madres y Padres,
Asociaciones Vecinales, así como dentro de las posibilidades familiares, clases particulares. 

Finalmente, dadas las concomitancias nosológicas que el Trastorno por Déficit de
Atención con Hiperactividad, puede tener con trastornos del desarrollo, sus programas se
dirigen a habilidades a desarrollar (atención, memoria, autoinstrucciones,...), no exclusiva-
mente académicas (al menos en su visión más tradicional). En cualquier caso, su planifica-
ción y/o selección, puede observarse en los cuadros nº 40 y 41.

Cuadro 40. Aspectos de reflexión en el aula con alumno con TDAH.
Aspectos generales.

A). Aceptar al niño de forma positiva, la actitud del Profesor o adulto será la que imiten los niños y niñas de la clase.
B). Conocer y adecuarse a las características del niño, para favorecer su autoestima, autoconcepto y habilidades sociales. 
C). Los niños con TDAH precisan de una intervención y un entorno adaptado a sus necesidades. El Profesor deberá

formarse en el uso de estrategias y técnicas cognitivas y/o conductuales, para obtener mejor rendimiento y efectos
positivos en la conducta. 

D). Planteamiento y programa de trabajo individualizado, dentro de una labor tutorial que el profesor debe considerar
como elemento nuclear de toda su acción educativa, en un ambiente de aula estructurado y organizado, tanto en lo
participativo, como en lo individual y de rendimiento. 

E). Mantener una relación estrecha y coherente con los padres del niño. La coordinación de acciones y un estableci-
miento de normas conocidas conjuntamente, favorecerán una conducta adaptada, compartiendo mutuamente las
perseverancia y lucha contra el desánimo y la frustración. 

Aspectos específicos.

1. Planteamiento de normas de clase como grupo, no sólo para el niño con TDAH. Además de servir de intervención
conductual, se favorecerá el desarrollo, aceptación y cumplimiento de valores, actitudes y normas.

2. Utilizar el mayor número de aproximaciones diferentes a la conducta que se quiera modificar.
3. Procurar evitar situaciones en las que el niño con TDAH no puede controlar (por ejemplo, puede bajar el primero o ser

el último en entrar a algún lugar).
4. Las conductas se cambian una a una y gradualmente. Su planificación debe hacerse por las menos difíciles de modifi-

car, favoreciendo así su encadenamiento.
5. La modificación de cada conducta debe hacerse en pasos graduados y reforzados.
6. La adaptación de las tareas se puede acompañar de sistema de registro para que el niño compruebe su progreso.
7. Evitar la competición y generar un ambiente participativo y cooperativo.

86



Capitulo 5. Intervención Psicopedagógica en el trastorno por déficit de atención con hiperactividad

Cuadro 41. CONSIDERACIONES EN LA PLANIFICACIÓN Y SELECCIÓN 
DE PROGRAMAS PARA LOS TDAH.

• Criterios (en función de la edad y/o tipo):
- Favorecer breves tiempos iniciales de atención.
- Desarrollo de habilidades atencionales y su sostenimiento.
- Adecuar formas y contenidos de trabajo con tiempos y situaciones de ejecución.
- Implementación en el currículum ordinario.
- Favorecer relaciones y habilidades sociales.
- Adaptación a situaciones de aula y vida diaria.

• Estrategias:
- Juegos, instrucciones directa y guiada.
- Autoinstrucciones, autocontrol, metacognición.
- Habilidades sociales.
- Desarrollo de funciones mentales.

• Actividades:
- Concretas y manipulativas. 
- Relacionadas con los contenidos de áreas académicas adaptados.
- Programas específicos.

Es importante y necesario que estos programas y sus actividades, no se aparten del
núcleo de las realizadas en el aula, ya que éstas suponen las referencias de normalidad
(comportamental y de ejecución) y de integración, para el desarrollo personal y social del
alumnado con TDAH. En esta reflexión tutorial sobre el alumno y su comportamiento en el
aula, sería sugerente la observación y consulta de los textos que siguen:

- Bornas, X.; Servera, M., y Galván, M.R. (2000). PEMPA. Programa para el
Desarrollo de la Reflexividad y el autocontrol. Bilbao, COHS.

- Cabanyes, J., Polaino-Lorente, A., y Cols. (1997). Manual de Hiperactividad
Infantil. Madrid. Unión Editorial.

- Cañoto, R. y López-Rubio, A. (2000). ESCUCHA. Programa de Mejora de la
Atención Auditiva. Madrid. Grupo Albor.

- García, E.M. (1998). Programa de Entrenamiento en Focalización de la atención
(ENFÓCATE). Bilbao, Grupo Albor-COHS.

- Gargallo, L. (1997). Programa de Intervención Educativa para aumentar la
Atención y la Reflexividad. Madrid. TEA.

- Orjales, I. (1998). Déficit de Atención con Hiperactividad. Manual para padres y
educadores. Madrid. CEPE.

- Orjales, I. (2002): Programa de Intervención Cognitivo-Conductual para niños con
TDA-H. CEPE

- Orjales, I., Polaino-Lorente, A. (2001). Prog ramas de intervención cog n i t i v o -
conductual para niños con déficit de atención con hipera c t i v i d a d . M a d r i d .
C E P E .

- Rief, S. (1999). Cómo tratar y enseñar al niño con problemas de atención e hipe-
ractividad. Técnicas, estrategias e intervenciones para el tratamiento de niños con
TDA/TDAH. Paidós. 

- Saiz, M.C. y Román, J.M. (1996): Programa de Entrenamiento Cognitivo para
niños pequeños. Madrid: Ciencias de la Educación Preescolar.

87



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

INTERVENCIONES EN CASOS PRÁCTICOS.
Observe los siguientes casos de acuerdo a los pasos que se indican en los Anexos 1, 2 y
3. (Su análisis de detección y evaluación se detallan en los volúmenes I y II, respectiva-
mente, de esta serie de textos).
Trate de plantear la intervención de los casos, de acuerdo al anexo 3 y siguiendo el proce-
dimiento del cuadro 7 (Tareas-alumno-maestro-centro-familia-contexto social).
Las propuestas de intervención y resolución de los casos las puede encontrar en los
Anexos 9 y 10.

CASO Nº 6 TDAH

0. Inicio de la Demanda (Realizada por el tutor).

“J” es un niño de 6 años que ha comenzado 1º de primaria. Su tutor se ha puesto en
contacto con el orientador del centro ya que necesita ayuda urgentemente, dice que no sabe
qué hacer con el chico. 

El tutor señala que el niño es inteligente, pero no es capaz de realizar las tareas porque
no se centra, está pendiente a todo menos a lo que tiene que estar. No es capaz de prestar
atención a una misma tarea ni dos minutos. Se levanta “mil” veces de su asiento sin ningún
motivo, le encanta sacar punta a los lápices aunque no sea necesario, mientras va a la pape-
lera a sacar punta, toquetea, tira y les quita los materiales a los otros compañeros, los moles-
ta, con el resultado de que éstos se alborotan se enfadan, comienzan a discutir, …, y la clase
se convierte en un caos. Además, cuando el tutor hace alguna pregunta, contesta antes de
haberla terminado de formular.

Cuando “J” consigue terminar alguna actividad, el resultado es un poco “desastroso”:
la actividad está sucia, llena de borrones, la hoja queda rota de tanto borrar, está desordena-
da,… 

El tutor le ha dicho a “J” que si termina sus tareas podrá ir a hacerle algunos recados,
y esto le encanta al chico. El otro día le encargó que le dijese al conserje que le diese las
llaves del gimnasio y las llevase a la clase, pasaron unos minutos y al ver que el niño no
llegaba el profesor salió a ver qué pasaba, se había entretenido con una fila de hormigas que
había visto y se le había olvidado ir a por las llaves.

Para intentar que el alumno cambiase, el tutor se puso en contacto con la familia y
descubrió que en casa era igual o peor. Su madre comentó que de pequeño era muy travie-
so, muy nervioso y que lo que más le inquietaba era que tenía mucha facilidad para tener
accidentes.

Tanto en el colegio como en casa probaron a castigarle para ver si funcionaba y cambia-
ba un poco, pero nada, ha estado dos semanas sin recreo, sin película, en casa no ha visto la
televisión, ni ha jugado, y el niño sigue igual o más nervioso aún. 

1. Resumen de Evaluación. (Vol. II).

Evaluación Curricular. Las profesoras de Educación Infantil, advertían de las conduc-
tas de hiperactividad, impulsividad y déficit de atención, al igual que su profesora actual.
Aunque no sabe leer aún, su evolución en este sentido es buena. Tiene pocas destrezas, fallos
en la coordinación, psicomotricidad y organización. Su relación social y de juego es baja.
Sus compañeros de aula se quejan de que es muy bruto y de que no sigue normas de juego.
Dado su nivel académico en torno a Educación Infantil de 5 años, durante este 1º curso de

88



Capitulo 5. Intervención Psicopedagógica en el trastorno por déficit de atención con hiperactividad

Educación Primaria, se aplicarán programas de actuación oportunos y se observarán los
elementos necesarios para una posible adaptación.

Evaluación Psicológica. C. I. Medio-alto (CIV > CIM). Aptitudes de atención y memo-
ria de trabajo muy bajas, al igual que la función ejecutiva. El lenguaje (aspectos orales y de
comprensión), percepción y discriminación auditiva normales. Psicomotricidad, tanto grue-
sa como fina, con dificultades. Bajo razonamiento abstracto y memoria a largo plazo buena.

En análisis de tareas, su tiempo de realización es de 2-3 veces más que el resto de sus
compañeros. El tiempo de reacción es de 3-4 veces más y con necesidad de incentivos. Su
conducta es de levantarse 3-4 veces por minuto durante la tarea, grita, llora o molesta a los
compañeros, impulsivo y con número de errores muy alto.

Es colaborador, le gusta relacionarse con los demás. No sigue o sigue las las instruc-
ciones del adulto, se cae o da golpes con frecuencia (por descuidos), su juego es aún egocén-
trico y sin seguir normas.

El profesor esta preocupado, con interés en trabajar con el alumno, aunque tiene 26
alumnos en su aula. La familia está muy preocupada, no saben qué hacer, no pueden contro-
larle, viéndole cada vez peor. No se explican qué ocurre, llegando a culparse del comporta-
miento de su hijo. La familia tiene buenos apoyos y dispuesta a ayudar.

CASO Nº 7 TDA

0. Inicio de la Demanda (Realizada por el tutor).

“E” es un niño de 10 años que está estudiando 5º de primaria. Su tutor se ha puesto en
contacto con el orientador del centro ya que necesita ayuda. 

El tutor señala que “E” es un niño inteligente lo que ocurre es que no es capaz de pres-
tar atención ni a sus explicaciones, ni a las tareas que ha de realizar, nunca sabe qué es lo
que tiene que hacer, siempre está despistado, casi nunca le da tiempo a terminar las tareas.
Además, es un chico al que le cuesta trabajo estarse quieto, se balancea en la silla, se levan-
ta con cualquier excusa, no puede estar tranquilo haciendo las tareas como el resto de sus
compañeros ya que se distrae  hasta “con una mosca que pase”. También  le cuesta trabajo
pensar y esperar su turno antes de contestar a las preguntas que formula el profesor.

Su madre dice que ya está cansada, que “E” le absorbe todo el tiempo que tiene, que
desde pequeño siempre ha sido así. Dice que ocupa prácticamente todas las tardes en hacer
actividades y en estudiar, y que si se concentrara, con una hora que le dedicase al trabajo
escolar tendría suficiente. Además, añade que “da mil vueltas antes de ponerse a hacer los
deberes” y que se distrae muchísimo. 

Los profesores de los cursos anteriores, comentaron al tutor actual de “E”, que éste
siempre ha sido igual. Que como mejor trabajaba era cuando el profesor estaba solo con él
y constantemente estaba supervisando su trabajo y dándole indicaciones de qué es lo que
tenía que hacer en cada momento. 

1. Resumen de Evaluación (Vol. II).

Evaluación Curricular. En Lenguaje, la lectura y comprensión lectora son normales, al
igual que el nivel de vocabulario, en cambio en lo morfosintáctico, estaría aproximadamen-
te a nivel de 3º de EP. En Conocimiento del Medio va mal, no presta atención a las explica-
ciones, no estudia y no sabe estudiar. De igual forma le ocurre en Matemáticas, en cálculo
y en la resolución de problemas. En el resto de áreas, su rendimiento es normal (salvo en lo
que tenga que atender), mostrando interés en Educación Física y en Música.

89



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

Piensa que no vale para las matemáticas, con bajas expectativas, tardando mucho en
hacer las tareas, y cuando las entrega, están muy sucias y desordenadas (en el caso VOL I,
están explicadas estas características). En general presenta un nivel de 3º/4º de EP. No hay
diagnóstico anterior, necesitaría refuerzo y valoración neurológica. 

Evaluación Psicológica. C. I. Medio-alto (CIV > CIM). Aptitudes de atención y memo-
ria de trabajo muy bajas, al igual que la función ejecutiva. El lenguaje (aspectos orales y de
comprensión), percepción y discriminación auditiva normales. Psicomotricidad, tanto grue-
sa como fina, con dificultades. Bajo razonamiento abstracto (no por fallo de Capacidad, sino
por falta de atención) y memoria a largo plazo buena.

En análisis de tareas, su tiempo de realización es de 2-3 veces más que el resto de sus
compañeros. El tiempo de reacción es de 3-4 veces más y con necesidad de incentivos. Su
conducta es de no seguir instrucciones, pierde las cosas, trabaja mejor en situación monito-
rizada, y aunque tiene un alto potencial de aprendizaje, no aplica estrategias (planificación,
revisión, …) Es impulsivo, respondiendo sin pensar (entre pregunta y respuesta, apenas
pasan 1/3 de segundo), con un nº de errores muy alto. Es colaborador y le gusta relacionar-
se con los demás.

Hay desmotivación, autoestima baja, percibiendo el rechazo entre los compañeros de
clase, por lo que sufre y llora con frecuencia. Muestra síntomas de ansiedad (y en ocasiones
de estrés ante los fracasos escolares).Bajo autoconcepto académico en todas las áreas excep-
to en Ed. Física y en Música., no comprendiendo qué le ocurre. En su conducta en suma, no
hay agresividad, llama frecuentemente la atención, malas habilidades sociales, aunque hace
esfuerzos por integrarse.

El profesor actual está preocupado, tiene mucho interés en que el orientador del centro
le de una respuesta sobre qué le pasa a E y sobre qué puede hacer para que mejore, ya que
no sabe cómo actuar con el niño para que este se concentre o preste más atención. Ha utili-
zado castigos y métodos de colaboración, pero nada específico, pero el niño sigue igual. 

La familia está muy preocupada (han observado que el niño va empeorando y no han
acudido a ningún especialista). Los padres están dispuestos a colaborar con la escuela ya que
tienen mucho interés en que mejore. Le ayudan a estudiar actualmente y están dispuestos a
hacer lo que desde la escuela le recomienden.

90



Capítulo 6. Intervención Psicopedagógica en
Discapacidad Intelectual Límite

E n este capítulo se hace un acercamiento a la Intervención Psicopedagógica en la
Discapacidad Intelectual Límite (DIL). Expresada su definición, se continúa
con las características de esa intervención, para terminar con los elementos
prácticos de un caso como ejemplo.

Definición.

“DIL es un término específico que se refiere a trastornos que se manifiestan como dificultades
significativas para la adaptación y los aprendizajes escolares (especialmente en el aprendizaje
de todas aquellas tareas y áreas en las cuales estén implicadas funciones psicológicas de razo-
namiento y metacognición). La DIL puede estar presente desde el nacimiento y darse a lo largo
de la vida, si bien mayoritariamente se presenta en la infancia, en el curso de procesos educati-
vos intencionales de enseñanza y aprendizaje, formales e informales, escolares y no escolares,
en los que interfiere o impide el logro del aprendizaje que es el objetivo fundamental de dichos
procesos. Estos trastornos son intrínsecos al alumno, debidos presumiblemente a una alteración
o disfunción neurológica que provoca retrasos y alteraciones en el desarrollo de funciones psico-
lógicas  y CI bajo (razonamiento, atención, memoria de trabajo, desarrollo y aplicación de
estrategias de aprendizaje y metacognición) directamente implicadas en el aprendizaje y la
adaptación al medio. La interacción de la persona con el entorno puede constituir una condi-
ción que disminuya o aumente significativamente los efectos de la discapacidad. Aunque la DIL
puede ocurrir conjuntamente con otros trastornos (por ejemplo deficiencia sensorial,  trastornos
emocionales graves, trastornos por déficit de atención con hiperactividad, dificultades específi-
cas de aprendizaje) o con influencias extrínsecas (como diferencias culturales, deficiencias
educativas, instrucción inapropiada o insuficiente), no es el resultado de estas condiciones o
influencias” (Romero y Lavigne, 2005. Vol. I).

1. Aspectos generales de Intervención Psicopedagógica en la Discapacidad Intelectual
Límite.

De acuerdo a la anterior definición, la discapacidad se puede conceptuar como un esta-
do o situación en el que se tiene menor grado de habilidad o ejecución en el desarrollo de
capacidades, debido a una interacción de factores individuales y de contextos. Concepción
desde la que, el término de personas con discapacidad, no trataría de expresar a un grupo
homogéneo (no lo es) por su adjetivación de discapacidad, sino de remarcar unas caracte-
rísticas particulares, que no afectando a la sustantividad de la persona, engloban a situacio-
nes e historias personales y sociales diferentes y únicas. 

91



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

En esta perspectiva, las personas con discapacidad intelectual límite, ofrecen un análi-
sis de mayor complejidad, tanto por la variedad de estados particulares de funcionamiento
cognitivo (posibles limitaciones), como por dificultades y/o falta de estrategias y habilida-
des, a las que se unen la historia familia, factores sociales y de contexto. Tratando esa diver-
sidad desde un análisis general, pretendiendo obtener algunas características comunes, el
cuadro 42, ofrece algunas de ellas.

Cuadro 42.  Algunas Características comunes en la discapacidad intelectual límite. 
Desarrollo cognitivo:

- Bajo CI (70 a 80-85).
- Distracción y menor capacidad de atención (selectiva, sostenida y dividida).
- Déficit en el razonamiento abstracto (orientación hacia lo concreto).
- Déficit en la memoria de trabajo (habilidades de uso).
- Lentitud en el procesamiento de la información y en la automatización de las funcio-

nes.
- Déficit en la producción espontánea de estrategias de aprendizaje y en su generali-

zación.
- Déficit en los procesos de autorregulación.
- Déficit en los procesos y procedimientos metacognitivos.

En el desarrollo emocional: 
- Dificultades para expresar sentimientos adaptativos y percibir afectos, tanto en sí

mismo como en los otros.
- Reacciones emocionales primitivas a la frustración y a la tensión, que, en ocasiones

pueden implicar conductas impulsivas o agresivas.
En el desarrollo del lenguaje:

- Retrasos en el desarrollo del habla y en general en el lenguaje expresivo (a veces
también se dan retrasos en la comprensión).

En el desarrollo de la adaptación: 
- Las complejidades normales de las interacciones diarias pueden poner a prueba los

límites cognitivos de la persona con DIL.
- Los cambios en la vida diaria pueden forzar las capacidades cognitivas y las habili-

dades de afrontamiento, lo que a veces conduce a la frustración.
En el desarrollo y la adaptación escolar:

- Dificultades en el aprendizaje.
- Bajo rendimiento académico.
- Sus posibilidades de progreso escolar limitadas, si no se interviene a nivel psicoe-

ducativo.

Ante estas características, debe considerarse que la Intervención Psicopedagógica:
- Ha de establecerse lo más tempranamente posible, aplicarse con un seguimiento

exhaustivo y desarrollarse en un ámbito de normalidad e integración social.  
- Adaptación y ajuste en el proceso de enseñanza-aprendizaje de todos los aspec-

tos, tanto cognitivos y/o de rendimiento académico, como afectivos, personales y
s o c i a l e s .

- La discapacidad no es un problema, sino objeto de soluciones y, en consecuencia,
de satisfacción de necesidades: Compensar con los recursos y/o medidas oportunas,
el desarrollo de sus capacidades.

En coherencia con estos aspectos, la Intervención Psicopedagógica se planificará en
torno a Programas de desarrollo cognitivo, adaptación y desarrollo curricular.

92



Capitulo 6. Intervención Psicopedagógica en Discapacidad Inteletual Límite

2. Elementos y programas de Intervención Psicopedagógica en la Discapacidad
Intelectual Límite.

En el contexto escolar y en la planificación educativa, así como en la coordinación con
los padres, la intervención psicopedagógica considerará particularmente como objetivos:

- Desarrollar las funciones de memoria y de la atención.
- Mejorar los procesos perceptivos y psicolingüísticos.
- Trabajar estrategias de aprendizaje y metacognición.
- Adecuar la metodología de la enseñanza de la lectura, escritura y matemáticas a las

características particulares del alumnado.
- Fomentar elementos de autoestima, autoconcepto, intereses y motivación.
Los programas de intervención que pueden llevarse a cabo en el contexto escolar para

esa consecución de objetivos, tendrán un mayor índice de eficacia y de integración socioe-
ducativa, si se aplican complementariamente, esto es, de un lado, con la coordinación del
Equipo Docente en sus actuaciones, por otro, con el diseño estructurado y organizado de
programas cognitivos e instrumentales (estrategias cognitivas y de aprendizaje). Una inter-
vención en lo personal (autoestima y autoconcepto) y en lo social (habilidades sociales y de
adaptación), con el oportuno protocolo de coordinación familia-centro, conforma la respues-
ta al alumno con discapacidad límite (cuadro 43).

Cuadro 43. DISCAPACIDAD INTELECTUAL LÍMITE.
- Programas de refuerzo instrumental en áreas de:

Lectura, escritura y matemáticas.
• Programas de refuerzo cognitivo:

Atención, Percepción y Memoria.
• Programas de estrategia ejecutiva (Sternberg)
• Programas psicolingüísticos.
• Programa de Enseñanza Instrumental (Feuerstein).

- Programas de habilidades sociales.
• Asesoramiento al Profesorado en:

Acción Tutorial.
Adaptaciones Curriculares.

• Asesoramiento familiar.

En el desarrollo del currículum en el alumnado con Discapacidad Intelectual Límite
curricular, la adaptación curricular individualizada, estará indicada, lo que implica una apro-
piada valoración de su competencia curricular, así como un detallado análisis de los crite-
rios de evaluación, de tal forma que su futuro educativo no se vea limitado, en sus posibili-
dades de acceso a estudios posteriores y/o titulación, por el hecho de tener una Adaptación
Curricular. Si ésta se elabora y desarrolla de acuerdo a criterios claramente fijados y de
acuerdo a unos objetivos de ciclo-etapa, se convierte en una herramienta de progreso y no
en elemento de discriminación. 

2.1. Alumnado (Tareas y Aprendizaje): Programas de estrategias y técnicas intelec-
tuales. Al igual que en capítulos anteriores, será precisa la actuación conjunta entre
Profesores de área y de Apoyo, buscando más eficacia y generalización. El programa de
enriquecimiento instrumental (ficha nº 25) puede servir de fuente de actividades para el
desarrollo de procesos intelectuales y de bases de aprendizaje.   

93



Dificultades en el aprendizaje: Unif icación de criterios diagnós t i c o s

FICHA Nº 25. PEI. PROGRAMA DE ENRIQUECIMIENTO INSTRUMENTAL
(Colección).

1. AUTORES: Feuerstein R.
2. EDITORIAL: BRUÑO. C/ Maestro Alonso, 21. 28028. Madrid. *Tlfno.: 917 244800 *www.editorial-

bruño.es *pedidos@editorial-bruño.es.
3. FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA: Prioritariamente cognitiva (Vygostky). Basada en una consideración

dinámica de la inteligencia,  su modificabilidad  y  el potencial de aprendizaje de cada persona. Parte de
la idea de que el sujeto se desarrolla en contacto con dos tipos de experiencias: la directa y la mediada,
estando esta última caracterizada por los siguientes aspectos para que sea enriquecedora: Intencionalidad
y reciprocidad, trascendencia, significado, competencia, regulación y control de la conducta, participación
activa y conducta compartida, individualización, mediación de la búsqueda, mediación de cambio y
mediación del conocimiento.

4. DESCRIPCIÓN: El PEI se compone de 15 instrumentos de trabajo que siguen un cierto orden en su apli-
cación y  requieren una preparación intensiva previa. Se pueden agrupar en instrumentos no-verbales:
Organización de Puntos, Percepción Analítica e Ilustraciones, e instrumentos mixtos, que exigen un míni-
mo nivel de vocabulario y comprensión verbal: en realidad el resto de los instrumentos. Pero este bloque
mixto aún se puede clasificar entre los que requieren una pequeña capacidad lectora (Orientación Espacial
I, II y III, Comparaciones, Relaciones Familiares, Progresiones Numéricas y Diseño de Patrones), y aque-
llos que requieren una buena base conceptual verbal (Clasificación, Instrucciones, Relaciones Temporales,
Relaciones Transitivas y Silogismos).
a. MATERIALES: 15 Unidades de Trabajo independientes.
b. OBJETIVOS: 
Restituir y enriquecer los componentes o funciones de la inteligencia, cuando aparecen deficitarios.
Desarrollar dichos mecanismos intelectuales, cuando no aparecen en el repertorio cognitivo del sujeto.
Crear la necesidad de usarlos adecuadamente.

c. ACTIVIDADES TIPO: El papel mediador del maestro es importantísimo para guiar la actividad del
niño, atendiendo fundamentalmente a los procesos mentales involucrados en la tarea más que a los
productos. Actividades basadas en esos procesos mentales tales como:
- Organización y Orientación en el espacio
- Comparaciones
- Clasificaciones
- Percepciones
- Relaciones
- -...

5. DESTINATARIOS: El PEI está diseñado como  una herramienta de trabajo enfocada a favorecer el
desarrollo y enriquecimiento de los procesos cognitivos de los sujetos deprivados socioculturales, retrasa-
dos mentales y, en general, de sujetos con necesidades educativas especiales. 

6. ÁMBITOS DE APLICACIÓN: Contexto escolar. E. Primaria, prioritariamente.
7. ÁREA/S   DE INTERVENCIÓN: Procesos y Desarrollo Cognitivo.
8. RECOMENDACIONES ESPECÍFICAS: Programa de Intervención en Dificultades en el Aprendizaje

asociadas a:
Bajo rendimiento
Discapacidad Intelectual Límite.

9. OBSERVACIONES: El instrumento 15 es específico de la cultura hebrea y no se ha traducido en la
versión castellana editada por la editorial Bruño.
Originariamente este Programa fue experimentado por Feuerstein en niños y jóvenes israelíes descritos
como ‘socialmente desposeídos’.
Actualmente puede tener aplicación en alumnado de zonas desfavorecidas y de compensación educativa.

En esta planificación de actividades, también puede ser sugerente la observación de las
detalladas en la ficha siguiente (nº 26).

94



Capitulo 6. Intervención Psicopedagógica en Discapacidad  Inteletual Límite

FICHA Nº 26. MÉTODO EOS: PROGRAMAS DE RECUPERACIÓN Y REFUER-
ZO DE LAS TÉCNICAS BÁSICAS DE TRABAJO INTELECTUAL (Colección).
1. AUTORES: Vidal J. G., Manjón D. G., Yuste C.  y otros.
2. EDITORIAL: Editorial EOS.  Avda. Reina Victoria, 8 – 2º. 28003, Madrid. 

*Tlfno.: 91  55412 04  *eos@eos.es * www.eos.es.  Edición: 1991, revisada.
3. FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA: Eclecticismo. Parece contemplar algunos aspectos del enfoque constructivista.
4. DESCRIPCIÓN: Materiales de refuerzo  de las habilidades intelectuales básicas divididos en diferentes bloques. Niveles de

E. Infantil y  E. Primaria, secuenciados para  los diferentes ciclos educativos.
a. MATERIALES: Cada bloque cuenta con cuadernos de trabajo para el alumnado  estructurados, por lo general,  cada uno

de ellos en tres apartados: conocimiento de las técnicas y habilidades que se trabajan en cada uno de los programas, el
propio programa de ejercicios y la guía del tutor/a. 
- Refuerzo  de las habilidades intelectuales básicas en el campo de las matemáticas
- Refuerzo  de las habilidades intelectuales básicas en el campo del lenguaje y la metacognición)
- Atención selectiva  y memoria inmediata

b. OBJETIVOS: 
- Refuerzo  de las habilidades intelectuales básicas en el campo de las matemáticas: Facilitar la adquisición/potencia-

ción  de unos mínimos de dominio en las técnicas básicas del aprendizaje  matemático.
- Refuerzo  de las habilidades intelectuales básicas en el campo del lenguaje y la metacognición: Facilitar la adquisi-

ción de unos mínimos de dominio en las técnicas básicas lingüísticas y metalingüísticas.
- Atención selectiva  y memoria inmediata: Facilitar la adquisición de unos mínimos de dominio en las técnicas de obser-

vación, atención selectiva  y memoria inmediata.
c. ACTIVIDADES TIPO: 

- Refuerzo  de las habilidades intelectuales básicas en el campo de las matemáticas: Actividades basadas en :
• Automatismos del  cálculo
• Razonamiento lógico-matemático
• Operaciones matemáticas básicas (sumas, restas, multiplicaciones, divisiones)

- Refuerzo  de las habilidades intelectuales básicas en el campo del lenguaje y la metacognición: Actividades basa-
das en :
• Grafomotricidad
• Razonamiento verbal/no verbal
• Razonamiento lógico
• Resúmenes
• Subrayados
• Esquemas
• Mapas conceptuales...

- Atención selectiva  y memoria inmediata: Actividades basadas en  series de ejercicios del  tipo:
• “Completa las frases”
• “Agrupa y memoriza”
• “El pintor despistado”
• “Copia de figuras”
• “Lee y dibuja”
• “Compara y relaciona”
• “Cuentos para recordar”

d. PARTICULARIDAD: La forma recomendada de manejar el material es separando una o más hojas del cuaderno, lo nece-
sario para una unidad de trabajo, que tras ser realizadas pasarían a archivarse.

5. DESTINATARIOS: Está dirigido al alumnado comprendido dentro de la  Educación  Infantil  y Primaria.
6. ÁMBITOS DE APLICACIÓN: Individual y colectivo (grupo-clase, pequeños grupos). Intervención adecuada en Áreas

Instrumentales y Tutorías.
7. ÁREA/S   DE INTERVENCIÓN: Procesos y Desarrollo Cognitivo.
8. RECOMENDACIONES ESPECÍFICAS: Programa de Intervención en Dificultades de Aprendizaje asociadas a:

- Problemas escolares
- Bajo rendimiento
- DEAs: Dificultades específicas de  razonamiento y cálculo.
- DIL. 

9. OBSERVACIONES: Se considerarán los siguientes principios rectores del desarrollo metodológico según  los programas y
el nivel de los alumnos:
- El/la profesor/a como orientador o mediador de la actividad de aprendizaje
- Motivación a partir del sentido de la capacidad personal
- Aprendizaje compartido con el grupo de compañeros/as
- La  autoevaluación  y la anticipación de estrategias
- Potenciación de la generalización de lo aprendido
- Práctica diferencial suficiente

95



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

A modo de complemento a estos programas, el Profesor puede aplicar procedimientos
de pensamiento estratégico (cuadro 44), que aportarían una estructuración cognitiva impor-
tante al alumno y a sus habilidades de ejecución en la tarea.

Cuadro 44. “Modelo Estratégico” de Ellis  
(elaborado a partir de Álvarez et al. 1999, p. 137).

1ª Fase: Preparación para el aprendizaje: “Pensar antes”.

Procesos de activación: Estrategias:

- Comprender las demandas de la tarea. - Prever.
- Activar los conocimientos previos. - Revisar.
- Establecer hipótesis. - Predecir

2ª Fase: Procesamiento: “Pensar durante”.

Procesos de activación: Estrategias:

- Confirmar predicciones. - Preguntar.
- Utilizar conocimientos previos. - Contestar.
- Resolver problemas
- Integrar conocimientos nuevos

3ª Fase: Consolidación y ampliación del procesamiento: “Pensar después”.

Procesos de activación: Estrategias:

- Resumir. - Resumir.
- Relacionar. - Sintetizar.
- Ampliar conocimientos con otras áreas.
- Aplicar habilidades a otras áreas.

2.2. Alumnado y Profesorado: Programas dirigidos a la recuperación, refuerzo o
desarrollo de competencias curriculares, comprensión lectora, expresión escrita o apren-
dizaje matemático.

En las fichas siguientes, nº 27 y 28, se expresan sendos programas y una gran variedad
de actividades, tanto de tipo cognitivo como instrumental de aprendizajes. 

96



Capitulo 6. Intervención Psicopedagógica en Discapacidad Inteletual Límite

FICHA Nº 27. CARPETAS DE APRENDIZAJES BÁSICOS.
1. AUTORES: Navarro Mª V. y  Ruiz J. 
2. EDITORIAL: Ediciones SM. C/ Impresores, 15. Urbanización Prado del Espino. 28660

Boadilla de Monte. Madrid. *Tlfno.: 914 228800. * www.grupo-sm.com. *clientes@ediciones-
sm.com . Ediciones: 1999, 2000, 2001.

3. FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA: La corriente teórica a la que pertenece es ecléctica,
tomando elementos conceptuales de las teorías cognitivas, perceptivas, psicomotricistas y
piagetianos: “Pretenden ofrecer a profesionales de la educación un material que ayude a traba-
jar y a desarrollar las habilidades Cognitivas, perceptivas y motoras” que debe adquirir el niño
durante la Etapa Infantil.

4. DESCRIPCIÓN:
a. MATERIALES: Está dividido en tres bloques diferentes, cada uno consta de 3 carpetas para

los tres niveles de la educación Infantil:
- Carpetas de destrezas y esquema corporal 3,4,5 años
- Carpetas de Atención y Memoria 3,4,5 años
- Carpetas de Lógica y Conceptos 3,4,5 años

b. OBJETIVOS:
- Ayudar a desarrollar la coordinación visomotora
- Ayudar a interiorizar el esquema corporal
- Trabajar la capacidad de observación
- Desarrollar la memoria visual
- Aprender a Razonar
- Practicar la resolución de problemas
- Trabajar conceptos básicos de tipo espacial y temporal.      

c. ACTIVIDADES TIPO:   Cada carpeta consta de 48 fichas donde se trabaja actividades
como:
- Carpetas de destrezas y esquema corporal: 

• Picado, rasgado, pegado, coloreado, recortado, repaso y plegado                                       
• Segmentos corporales, sentimientos, higiene y hábitos, cambios físicos, diferencias físicas,

eje de simetría, diferencia izquierda-derecha…                                                        
- Carpetas de atención y memoria

• Reconocimientos de propiedades
• Distinción figura-fondo…

- Carpetas de Lógica y Conceptos
• Relaciones y asociaciones
• Clasificaciones…

d. PARTICULARIDADES ESPECÍFICAS: Las fichas están insertas dentro del currículo
general de la etapa ya que además de la habilidad concreta que se quiere trabajar forman
parte de un modulo temático, tales como: el  colegio, los animales, la salud y los alimentos,
etc.

5. DESTINATARIOS: Está diseñado para alumnos/as de la etapa infantil 3,4 y 5 años.  
6. ÁMBITOS DE APLICACIÓN: Se aplica  dentro del currículo de la Etapa Infantil insertando

cada ficha dentro de su Módulo temático correspondiente y teniendo en cuenta el nivel del
alumno.

7. ÁREA/S   DE INTERVENCIÓN: Procesos y Desarrollo Cognitivo. Aprendizaje Matemático.
8. RE C O M E N D ACIONES ESPECÍFICAS: Programa de Intervención en Dificultades en el

Aprendizaje asociadas a Dificultades específicas de aprendizaje y discapacidad intelectual límite.
9. OBSERVACIONES: cada carpeta incluye una seria de propuestas metodológicas para trabajar

el material, que son bastante obvias.

Desde el desarrollo de habilidades no afianzadas por el alumnado y, consecuentemen-
te, con la debida adecuación a persona y circunstancia, las actividades de la ficha 27, tendrán
mayor aplicación integrándose con las de la siguiente nº 28. 

97



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

FICHA Nº 28. REFUERZO Y DESARROLLO DE HABILIDADES MENTALES
BÁSICAS (Colección).

1. AUTORES: Departamento de Orientación. Departamento de investigación del I.C.C.E.  
2. EDITORIAL: ICCE. Eraso, n° 3. 28028. Madrid. *comercial@icceciberaula.es. *www.icceciberaula.es.
3. FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA: Potenciación en los alumnos/as de las dimensiones madurativas

básicas y necesarias para el aprendizaje escolar. Se pretende ir más allá de la transmisión de contenidos y
conocimientos escolares, procurando la adquisición y potenciación de los mecanismos, automatismos y
destrezas fundamentales para conseguir un adecuado rendimiento escolar.  Colección que nace y se
desarrolla como complemento del test ADL-MAE (Alteraciones del lenguaje, Madurez para el
Aprendizaje Escolar). Su meta es corregir las deficiencias detectadas y reforzar los conocimientos adqui-
ridos, procurando ir más lejos del simple diagnóstico. Se trata de un programa de recuperación global para
niños y niñas con dificultades en el aprendizaje.  

4. DESCRIPCIÓN: Colección de cuadernos de fichas de trabajo agrupados por niveles:
- Nivel Infantil (4-6 años). Nivel de Iniciación (6-8 años). Nivel de Seguimiento (8-10 años):

• Alteraciones de lecto-escritura (1ª parte y 2ª parte)
• Razonamiento lógico básico
• Orientación espacial. Diferenciación izquierda-derecha
• Atención selectiva. Percepción viso-espacial
• Comprensión verbal
• Cálculo. Problemas. Conceptos básicos numéricos
• Coordinación grafo-motriz. Escritura y ortografía

-    Nivel de afianzamiento (10-12 años) 
5. DESTINATARIOS: Alumnado de Ed. Infantil y Primaria y  alumnos de N.E.E. de E.S.O.
6. ÁMBITOS DE ACTUACIÓN: Situación de aprendizaje escolar individual o colectiva. Aplicable en

distintas áreas según afinidad del cuaderno a trabajar.
7. ÁREA/S DE INTERVENCIÓN: Procesos y Desarrollo Cognitivo.
8. RECOMENDACIONES ESPECÍFICAS: Programa de Intervención en Dificultades en el Aprendizaje

asociadas a Bajo rendimiento escolar. Dificultades específicas de aprendizaje y Discapacidad límite.
9. OBSERVACIONES: Aplicable en situación clase ordinaria con posibilidad de integrarlo en las distintas

áreas, según el cuaderno y necesidades de que se trate.

2.3. Profesorado: Desarrollo de programas y actividades orientadas a favorecer el
interés hacia los contenidos y áreas, así como para la motivación en el aprender. En las
personas con discapacidad intelectual límite, será oportuno favorecer el desarrollo de sus
capacidades y habilidades, con un paralelo crecimiento de su persona respecto a sus compa-
ñeros de aula, a través de programas de desarrollo personal, en los que gane su autoestima,
sobre la construcción de un adecuado autoconcepto. En este sentido, el documento-estudio
del IMSERSO (2003), Personas con discapacidad intelectual límite y necesidad de apoyos
intermitentes. Una aproximación a la población con inteligencia límite-ligera, puede favo-
recer, con sus análisis y propuestas, algunos elementos para la intervención psicopedagógi-
ca. De igual forma pueden ser recomendables para su valoración y aplicación, los
Programas Conductuales Alternativos de Miguel Ángel Verdugo (ficha nº 29), una trilogía
de intervención que incluye: 

- Programa de Habilidades Sociales de Verdugo (1997), como programa extenso y un
método de formación para la posible aplicación de hasta 201 habilidades.  

- Programa de Orientación al Trabajo (Verdugo, 1996), con actividades de entrena-
miento para la formación profesional, prelaboral u ocupacional de distintas personas,
con énfasis especial en los colectivos de individuos con discapacidad y en situacio-
nes de desventaja social. 

- Programa de Habilidades de la Vida Diaria (Verdugo, 2000), que tendría como meta
global, la consecución del máximo nivel de autonomía e independencia personal, en
los hábitos cotidianos y en el hogar.

98



Capitulo 6. Intervención Psicopedagógica en Discapacidad Inteletual Límite

FICHA Nº 29. P.H.S. PROGRAMA DE HABILIDADES SOCIALES. Programas
Conductuales Alternativos.

1. AUTORES: Verdugo Alonso M.A., Monjas Casares I., San José Rodríguez T., San Román Muñoz
E. y Alonso Alfageme P.

2. EDITORIAL: AMARÚ. Meléndez, 21. 37002. Salamanca. *www.amaruediciones.com.  Edición:
1997.

3. FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA: Basada en el Análisis Conductual Aplicado propuesto por
Rusch y Mithaug (1980) y la Teoría del Aprendizaje Social de Bandura.

4. DESCRIPCIÓN:
a. MATERIALES: Se divide en 4 partes. 

- 1ª Parte: Manual de Instrucciones.
- 2ª Parte comprende la Lista de Objetivos a trabajar.
- 3ª Parte Las fichas de trabajo detalladas. 
- 4ª Parte Hojas de Registro y Gráficas de evolución. 

b. OBJETIVOS:
- Objetivo general: Mejorar la formación profesional del alumno con deficiencia mental así como

las habilidades requeridas para su independencia y autonomía personal, y su adaptación al medio
e interacción con otras personas.

- Objetivos Específicos:
• Habilidades de comunicación verbal y no verbal requeridas para que el alumno participe en

conversaciones.
• Habilidades de interacción social necesarias para que el alumno llegue a establecer y mante-

ner relaciones interpersonales.
• Habilidades sociales “Instrumentales” que posibiliten al alumno un funcionamiento lo más

autónomo posible dentro de la sociedad.
• Repertorios de conducta adecuados para que el alumno asista, participe y se integre en actos

sociales y recreativos.
• Conductas necesarias para que el alumno conozca y utilice los servicios de la comunidad.
• Desarrollo progresivo del sentido cívico y la conciencia ciudadana de modo que se facilite el

bienestar social del alumno y su convivencia con el entorno social y natural.
c. ACTIVIDADES TIPO: Se basan en los objetivos generales, que a la vez se dividen en objetivos

específicos y éstos en objetivos operativos. Sobre esta base se montan una serie de fichas de
trabajo, especificando las conductas del profesor y del alumno, y la definición de la conducta
requerida.

d. PARTICULARIDAD: Existe para cada ficha de trabajo una Hoja de Registro de Datos que reco-
ge toda la información de la evaluación y el entrenamiento. Y una Hoja de Gráfica de Evolución
que permite valorar las adquisiciones de distintas habilidades, observar el ritmo de aprendizaje,
así como dispensar feedback visual a cada alumno.

5. DESTINATARIOS: Aunque la población específica a la que se dirigen son los deficientes menta-
les adolescentes, las posibilidades de aplicación son múltiples: aulas de integración escolar, educa-
ción compensatoria, centros específicos de educación especial, personas que necesitan una ayuda
para su integración social, alumnos incluidos en los Programas de Garantía Social, en grupos de
Diversificación Curricular, …..

6. ÁMBITOS DE APLICACIÓN: Fuera y dentro del ámbito escolar.
7. ÁREA/S   DE INTERVENCIÓN: Desarrollo Socio-emocional.
8. R E C O M E N DACIONES ESPECÍFICAS: Programa de Intervención en Dificultades en el

Aprendizaje asociadas a Discapacidad Intelectual Límite.
9. OBSERVACIONES: Facilitan su generalización a situaciones fuera del aula, el programa exige

entrenamiento y materiales específicos distintos a los contenidos en las aulas habituales, requiere
entrenamiento del profesor, o al menos de ayuda en su realización, paraprofesionales o compañeros
del alumno que ya dominan la habilidad. También los padres colaboran en este programa, en algu-
nos objetivos se les indican las conductas que han de entrenar desde el hogar.

99



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

2.4. Familia y Contextos.

Es obvio que una familia con un hijo con discapacidad intelectual límite, precisará de
recursos de superación para el equilibrio de las relaciones y dinámica familiares, así como
del desarrollo adecuado de su persona. En este sentido, como se ha señalado en otro lugar
(Luque, 2005, en prensa), los centros escolares deben ser para las familias, lugares de acogi-
da y focos de atención psicosocial y educativa, en los que se trabaje la integración en la
comunidad y sociedad, siendo todos sus miembros partícipes y facilitadores de las condi-
ciones de accesibilidad y apoyo.

En este sentido, las familias deben encontrar en el Centro y en el Departamento de
Orientación, una respuesta de ayuda a las necesidades que presentan sus hijos. Desde esta
instancia se deben coordinar las actuaciones llevadas a cabo, tanto con programas específi-
cos en el Centro como en actividades extraescolares, en orden a conseguir objetivos de
compensación de sus limitaciones y de potenciación de capacidades.

Siendo obvio que dos personas con la misma DIL, serán seguramente, diferentes en sus
habilidades, destrezas, perfil aptitudinal y capacidad adaptativa, no será menos evidente que
los programas seleccionados habrán de valorarse y ajustarse a los casos en cuestión. Se
impondrá en consecuencia, una aplicación desde una estructura de adaptación del currícu-
lum (cuadro 45). 

Cuadro 45.  CONSIDERACIONES EN LA PLANIFICACIÓN Y SELECCIÓN DE
PROGRAMAS PARA LA DISCAPACIDAD INTELECTUAL LÍMITE.

• Criterios (en función de las características y perfil):
- Potenciación de funciones mentales superiores de atención, percepción y memoria.
- Adecuación a edades y características personales.
- Implementarse en el currículum de área y aula.
- Favorecer su relación con actividades de la vida diaria.
- Disposición en estructura y aplicación de progresiva complejidad y/o dificultad, de

forma que se potencie su autoestima.
- Susceptibilidad de realización conjunta con otros alumnos del aula.

• Estrategias:
- Instrucción directa, instrucción guiada, autoinstrucciones.
- Entrenamiento de autocontrol, habilidades sociales.
- Técnica de trabajo intelectual.
- Desarrollo lingüístico.

• Actividades:
- Lógicas,  razonamiento, cálculo.
- Lenguaje y vocabulario.
- Perceptivas y de memoria.
- Lectura y escritura.

Al igual que en el alumnado con TDAH, es importante y necesario que estos progra-
mas y sus actividades, no se aparten del núcleo de las realizadas en el aula, ya que éstas
suponen las referencias de normalidad (comportamental y de ejecución) y de integración,
para el desarrollo personal y social del alumnado con DIL. En esta reflexión tutorial sobre
el alumno y su comportamiento en el aula, sería sugerente la observación y consulta de los
textos que siguen:

100



Capitulo 6. Intervención Psicopedagógica en Discapacidad Inteletual Límite

- Bornas, X.; Servera, M., y Galván, M.R. (2000). PEMPA. Programa para el
Desarrollo de la Reflexividad y el autocontrol. Bilbao, COHS.

- Cañoto, R. y López-Rubio, A. (2000). ESCUCHA. Programa de Mejora de la
Atención Auditiva. Madrid. Grupo Albor.

- García, E.M. (1998). Programa de Entrenamiento en Focalización de la atención
(ENFÓCATE). Bilbao, Grupo Albor-COHS.

- Gargallo, L. (1997). Programa de Intervención Educativa para aumentar la Atención
y la Reflexividad. Madrid. TEA.

- Yuste, C. (1994). Los programas de mejora de la Inteligencia, Madrid, CEPE.

INTERVENCIÓN EN CASO PRÁCTICO.

Observe el siguiente caso de acuerdo a los pasos que se indican en los Anexos 1, 2 y 3.
(Su análisis de detección y evaluación se detallan en los volúmenes I y II, respectiva-
mente, de esta serie de textos).
Trate de plantear la intervención del caso, de acuerdo al anexo 3 y siguiendo el procedi-
miento del cuadro 7 (Tareas-alumno-maestro-centro-familia-contexto social).
Las propuestas de intervención y resolución del caso las puede encontrar en el Anexo 11.

CASO Nº 8 DIL.

0. Inicio de la Demanda (Realizada por la tutora).

“T” es una niña de 10 años que cursa 5º de primaria. Lleva en este colegio desde 1º de
primaria. Los padres de la chica y su tutora están preocupados porque a pesar de todo el
esfuerzo que están haciendo por sacar a la niña adelante ésta no avanza como debería. A “T”,
le cuesta mucho trabajo entender las tareas tanto de lengua, como de matemáticas y de cono-
cimiento del medio, a pesar de que pone interés y está motivada por aprender. Lee bastante
mal, comete errores como sustituir una letra por otra, cambiar el orden de las letras, añadir
letras,…, además, segmenta las palabras en sílabas. También presenta problemas con la
escritura, la grafía es casi incomprensible, copia regular, en la escritura al dictado comete
muchos errores tanto naturales como arbitrarios, es muy lenta y se distrae con mucha faci-
lidad. Al hablar tiene problemas en la comprensión y en la expresión, aunque articula bien
todos los fonemas. En matemática no consigue aprender la mecánica de las operaciones y
es incapaz de resolver problemas sencillos. Tiene un buen comportamiento.

Su tutora opina que le hubiese venido muy bien repetir algún curso anterior, ya que
tiene un nivel muy inferior al del resto de sus compañeros, pero por motivos de diversa índo-
le no ha sido posible. 

El profesor del año pasado comentó a la tutora actual de “T”, que cuando estaba en 2º
de primaria el orientador le pasó un test de inteligencia denominado WISC-R, y obtuvo que
la niña tenía un cociente intelectual de 75 (CI verbal: 74 y CI manipulativo: 80). 

En cuanto a la relación con los demás compañeros, “T” prefiere jugar con niños más
pequeños que ella, suele relacionarse en el patio con los chicos y chicas de educación infan-
til. Los niños de su clase tampoco quieren jugar con ella. Algunos opinan que “no se entera
de cómo se juega y siempre acaba estropeándolo todo”, cuando esto sucede “T” se pone a
llorar, la profesora viene y acaba regañando y castigando a los demás, así cada vez que “T”
se les acerca ellos la ignoran o le dicen que no puede jugar,…

101



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

1. Resumen de Evaluación (Vol. II).

Evaluación Curricular. Su nivel de competencia curricular es apreciado por su
Profesor-Tutor, en lectura, escritura y matemáticas (en general para las otras materias) en
torno a 2º de EP. Esto le lleva a la reflexión sobre la elaboración de una Adaptación
Curricular.

Evaluación Psicológica. C. I. Límite (CI verbal < manipulativo). En su perfil aptitudi-
nal, se tiene: Atención, memoria de trabajo y MLP,  razonamiento abstracto, por debajo de
la media. La función ejecutiva (organización, planificación, iniciativa, control emocional,
atención, memoria de trabajo,…), es muy baja. En otras aptitudes como Percepción visual
y auditiva obtiene valores medios. 

En el Lenguaje (ITPA) tiene puntuaciones bajas en lenguaje expresivo, comprensivo,
conciencia fonológica y conversión G-F. Se han valorado  dificultades de aprendizaje graves
en lectura y en escritura (tanto fonológicas como visuales), en Comprensión lectora y en
escrita. Igualmente dificultades de aprendizaje en matemáticas (cálculo y resolución de
problemas).

No se explica bien ni a nivel oral ni por escrito. Es trabajadora y se relaciona bien con
chicos más pequeños que ella. La motivación es buena, pero su autoestima u expectativas
son bajas. Es Sociable (pero con niños más pequeños), no agresivo, cariñoso, se comporta
bien, llora con frecuencia, es consciente de que no es capaz de aprender y está empezando
a percibir el rechazo de sus compañeros

En el contexto escolar, los profesores anteriores no han hecho nada, no entendiéndose
que esté en 5º de EP con el nivel que tiene. El Profesor actual preocupado, detecta el proble-
ma y quiere colaborar, tiene mucho interés en que el orientador del centro le de una respues-
ta sobre qué le pasa a T y sobre qué puede hacer para que mejore. Desde la escuela no se ha
informado al equipo de orientación para que evalúen a T, por lo que no existe diagnóstico
del problema de T

La familia de estatus sociocultural bajo (los padres) muestra interés aunque no se han
preocupado antes o por lo menos no lo han manifestado.

102



R e f e rencias Bibliográficas

Aguilera, A. (Coord.) (2003). Introducción a las Dificultades del Aprendizaje. Madrid.
McGrawHill.

Alonso-Tapia, J (1998) Motivación y aprendizaje en el aula. Como enseñar a pensar.
Madrid. AULA XXI. Santillana.

Álvarez, M., y Bisquerra, R. (1996). Manual de Orientación y Tutoría. Barcelona. Praxis.
American Psychiatric Association (2002). Manual Diagnóstico y Estadístico para los

Trastornos Mentales (Revisado). Barcelona. Masson.
Beltrán, J.; Bermejo, V; Prieto, MªD.; Vence, D. (Eds.) (1993). I n t e r v e n c i ó n

Psicopedagógica. Madrid. Pirámide.
Cañoto, R. y López-Rubio, A. (2000). ESCUCHA. Programa de Mejora de la Atención

Auditiva. Madrid. Grupo Albor.
Covington, M. V. (2000). La voluntad de aprender. Guía para la motivación en el aula.

Madrid. Alianza Editorial.
Ellis, E. S. (1993). “Integrative strategy instruction: A potential Model for Teaching Content

Area Subjetcts to Adolescents with Learning Disabilities. Journal of Learning
Disabilities, 26, 6, (358-383).

Feuerstein, R. (1969). The instrumental enrichment method: An outline of theory and tech-
nique. Jerusalem. Hadassah-Wizo-Canada Research Institute.

Feuerstein, R.; Rand, Y.; Hoffman, M. y Miller, R. (1980). Instrumental enrichment.
Baltimore. University Park Press. 

Frostig, M. (1964). Frostig Developmental test of visual perception. Palo Alto, California.
Consulting Psychologist Press.

Frostig, M. y Horne, H. (1964). The Frostig program for the development of visual percep-
tion. Chicago. Teacher’s Guide.

García-Pérez, E.M. (1999). ENFÓCATE. Programa de Entrenamiento en Focalización de la
atención. Madrid. Grupo Albor.

García-Sánchez, J.N.; Cantón, I., y García, M. (1990). ¿Cómo intervenir en la escuela?
Guía para profesores. Madrid. Aprendizaje-Visor.

García- Sánchez, J.N. (1997). “Alumnos con necesidades curriculares y de diversidad de
aprendizajes”. En J.N. García - Sánchez (Dir.) Instrucción, Aprendizaje y Dificultades.
Barcelona. Librería Universitaria.

García- Sánchez, J. N. (2001). Dificultades de aprendizaje e intervención psicopedagógica.
Barcelona. Ariel.

García- Sánchez, J.N. (2002). Aplicaciones de Intervención Psicopedagógica. Madrid.
Pirámide.

González-Pienda, J.A. y Núñez, J.C. (Coords.) (1998). Dificultades del aprendizaje escolar.
Madrid. Pirámide.

González Portal, M.D. (1984). EDIL-1. Exploración de las dificultades individuales de
lectura. Madrid. TEA.

González Portal, M.D. (1984). Dificultades en el aprendizaje de la lectoescritura. Madrid.
MEC.

103



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

Hammill, D.D. y Larsen, S.C. (1978). “The effectiveness of psycholinguistic training. A
reaffirmation of position”. Exceptional Children, nº 44 (402-414).

H ega r t y, S. (1996). “La Educación Especial en Europa”. R evista Española de Pe d ag og í a .
Nº 204. (345-360).

Huerta, E. y Matamala, A. (1984). Programa de reeducación para dificultades en la escri-
tura. Madrid. Aprendizaje-Visor.

Jiménez, J.E. y Artiles, C. (1989). Cómo prevenir y corregir las dificultades en el aprendi-
zaje de la lectoescritura. Madrid. Síntesis.

Kavale, K.A. y Forness, S.R. (1985). The science of learning disabilities. San diego,
California. College Hill Press.

Kephart, N.C. (1960). El alumno retrasado. Barcelona. Luis Miracle. (Edición española de
1968).

Kephart, N.C. (1964). “Perceptual-motors aspects of learning disabilities”. Exceptional
Children, 31 (4) (201-206).

Kirby, E.A y Young, R.D (1986). Understariding And Treating Attention Deficit Disorder.
New York. Pergarnon Press.

Kirk, S. A.; McCarthy, J.J. y Kirk, W.D. (1968). The Illinois Test of Psycholinguistic
Abilities. Urbana. University of Illinois Press.

Kirk, S.A. y Chalfant, J. (1971). Psycholinguistic learning disabilities: Diagnosis and reme-
diation. Urbana- University of Illinois Press. 

Kirk, S.A. y Chalfant, J. (1984). Academic and developmental learning disabilities. Denver
(CO). Love Publishing Company.

Luque, D.J. (2000). “Orientación Educativa. Un acercamiento para profesores y padres”.
Perspectiva cep. 3. (83-93).

Luque, D.J., y Romero, J.F. (2002). Trastornos del desarrollo y adaptación curricular.
Málaga. Aljibe.

Luque, D.J., Díaz, J.A. (2003). “La creación de los departamentos de orientación y su inci-
dencia en el sistema educativo”. Ponencia Jornada 25 años de Orientación Educativa
en Málaga.

Luque, D.J. (2005, en prensa). “La universidad como continuidad en la formación del alum-
nado con discapacidad”. Revista Polibea.

Luque, D.J. (2005, en prensa). “Familia, profesorado y alumnado con discapacidad.
Elementos para una reflexión conjunta”. Revista K i k i r i k í - C o o p e ración Educativa,
nº 78.

Martín, E. (1999). “Enseñar a pensar a través del currículo”. En A. Marchesi, C. Coll y J.
Palacios (Comps.) Desarrollo Psicológico y Educación III. Trastornos del desarrollo y
necesidades educativas especiales. Madrid. Alianza.

Leer para comprender y aprender.
Ministerio de Educación y Ciencia. (1990). La Orientación Educativa y la Intervención

Psicopedagógica. Madrid. MEC.
Ministerio de Educación y Ciencia (1992). Orientación y Tutoría. Educación Secundaria.

Madrid. Secretaría de Estado de Educación.
Miranda, A., y Santamaría, M. (1986). Hiperactividad y dificultades de aprendizaje.

Valencia. Promolibro.
Miranda, A, Pastor J.C., y Roselló, B. (1994): Revisión del Tratamiento del TDAH.

Intervenciones Psicológicas y Combinadas. Revista de Neurología, 22, 109-117.
Miranda, A., Presentacion, M.J., Y Lopez, G. (1995). “Contextos Familiar y Escolar de

niños con Trastornos por Deficit de Atención con Hiperactividad, Agresivos y no
Agresivos. En F. Lara (Comp) Psicología Evolutiva y De La Educación. Actas Del IV
Congreso Infad. (Pp. 469-480). Universidad De Burgos.

104



R e f e rencias Bibliográficas

Miranda-Casas, A.; Vidal-Abarca, E.; Soriano, M. (2002). Evaluación e intervención psico-
educativa de dificultades de aprendizaje. Madrid. Pirámide.

Monereo, C., y Solé, I. (1996). El asesoramiento psicopedagógico: una perspectiva profe-
sional y constructivista. Madrid. Alianza.

Monereo, C.; Castelló, M.; Clariana, M.; Palma, M; y Pérez, M.L. (1997). Estrategias de
enseñanza y aprendizaje. Formación del profesorado y aplicación en la escuela.
Barcelona. Graó.

Monereo, C. (Coord.). (2001). Ser estratégico y autónomo aprendiendo. Unidades didácti-
cas de enseñanza estratégica. Barcelona. Graó.

Montague, M. (1997). “Cognitive strategy instruction in mathematics for students with lear-
ning disabilities”. Learning Disabilities Research and Practice, 8 (4). (223-232).

Mora, J. (1998). El programa “Comprender y Transformar”: Bases, metodología y evalua-
ción. Sevilla. Reguera-Repiso.

Mora, J. (2000). El programa “Comprender y Transformar.” Guía Didáctica. Sevilla.
Consejería de Educación y Ciencia. Junta de Andalucía.

Nickerson, R.S.; Perkins, D.N. y Smith, E.E. (1987). Enseñar a pensar. Aspectos de la apti-
tud intelectual. Barcelona. Paidós/MEC.

Nisbet, J. y Shucksmith, J. (1987). Estrategias de aprendizaje. Madrid. Santillana.
Núñez, J.C. y Gonzáles-Pumariega, S. (1998). “Modelos generales de intervención en las

dificultades de aprendizaje”. En V. Santituste y J. Beltrán (Coords.). Dificultades del
aprendizaje. Madrid. Síntesis.

O.M.S. (1992). International Clasification of Diseases. ICD-10. Ginebra. Organización
Mundial de la Salud.

Romero, J.F. (1993). Dificultades en el aprendizaje. Desarrollo histórico, modelos, teorías,
definiciones. Valencia. Promolibro.

Romero, J.F. (2000). Programas para alumnos con Dificultades en el aprendizaje del Cálculo
y de Resolución de Problemas. En Apuntes editados para el trabajo en clase. Málaga.
Universidad de Málaga.

Romero, J.F. (2001). Programas para alumnos con Dificultades en el Aprendizaje de la
Comprensión Lectora y la Composición Escrita... En Apuntes editados para el trabajo
en clase. Málaga. Universidad de Málaga.

Romero, J.F. y González, M.J. (2000). “Dificultades en el aprendizaje de la lectura”, en J.
N. García (Coord.): De la Psicología de la Instrucción a las Necesidades Curriculares.
Barcelona. Oikos-Tau.

Romero J.F. y González, M.J. (2001). Prácticas de comprensión lectora. Estrategias para el
aprendizaje. Madrid. Alianza.

Romero, J.F. (2002). Memoria de Cátedra. Universidad de Málaga.
Romero, J.F. y Lavigne, R. (2005). Dificultades en el Aprendizaje: Unificación de Criterios

Diagnósticos. Vol. I. Definición, Características y Tipos. Sevilla. Consejería de
Educación. Junta de Andalucía.

Romero, J.F. y Lavigne, R. (En preparación). Dificultades en el Aprendizaje: Unificación de
Criterios Diagnósticos. Vol. II. Criterios de Evaluación. Sevilla. Consejería de
Educación. Junta de Andalucía.

Sampascual, G., Navas, L., y Castejón, J.L. (1999). Funciones del orientador en Primaria y
en Secundaria. Madrid. Alianza.

Sánchez Palomino, A (1997). Estrategias de Trabajo Intelectual para la Atención a la
Diversidad. Perspectiva Didáctica, Aljibe. Málaga.

Schumm, J.S, y Vaughn, Sh. (1998). “Introduction to special issue on teachers’perceptions: 
Issues related to the instruction of students with learning disabilities”. Learning Disability

Quarterly, 21 (3-5).

105



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

S t e r n b e rg, R. J. y Spear-Swerling, L. (1996). Te a ching for thinking. Washington DC.
AP A. 

Williams, W; Blythe, B; White, N; Li, J; Sternberg, J, y Gardner, H. (1999). La inteligencia
práctica. Un nuevo enfoque para enseñar a aprender. Madrid. AULA XXI. Santillana.

Yuste, C (1997). Los programas de mejora de la inteligencia. Madrid. CEPE.

106



A n e x o s

Anexo 1.
Protocolo de procedimiento/inicio

0. Inicio de la Demanda (Realizada por el tutor, el maestro,…) (Vol. I).

1. Procedimiento de Trabajo

B) A)

Consultar parte teórica del libro (volumen I).

107



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

ANEXO 2.
PROTOCOLO DE EVALUACIÓN.

2. Evaluación Psicopedagógica (Ver Volumen II)

B) A)

3. Diagnóstico Prescriptivo (Describir, Explicar y Proponer) (Ver volumen II)

4. Plan de Intervención (Áreas, Programas).

108



A n e x o s

ANEXO 3.
PROTOCOLO DE INTERVENCIÓN.

0. A partir de la Valoración y/o Diagnóstico Prescriptivo.

1. Planificación de actuaciones.

B) A)

109



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

ANEXO 4.
INTERVENCIÓN EN EL CASO  Nº 1. PROBLEMAS ESCOLARES.

Propuestas de Intervención.

1. En la alumna (enseñanza-aprendizaje y características individuales), l a
Intervención Psicopedagógica se centrará en su autoconcepto y en la mejora y/o desarrollo
de estrategias intelectuales y de aprendizaje, con alguna adaptación en el área matemática.

A). Será necesario que la alumna valore los aspectos personales que influyen sobre el
desarrollo de sus capacidades y la consecución de las metas que se pretenden alcanzar. Para
ello, estaría indicado un programa de desarrollo de autoestima, así como un análisis docen-
te con el que se lleve a la alumna a conocer las afinidades y diferencias entre tarea y área,
pudiendo establecer que, su bajo rendimiento (concentración en el proceso, reconocimiento
y definición de sus problemas por sí mismo) en Matemáticas, está relacionado con el uso de
estrategias más efectivas y con un material de apoyo mejor organizado. (Puede realizarse
con los programas de las fichas, 1, 3 y 4).  

B). En el área concreta de las Matemáticas, con objetivos de favorecer el interés y exp e c -
ta t i vas positivas, desde una metodología activa e individualizada, se tenderá a atribuir el éxito al
desarrollo de su capacidad normal. En esta adecuación del currículum a la alumna, el programa
de refuerzo graduará las actividades en cantidad y dificultad, dentro de las realizadas en su
grupo, con una evaluación adecuada a la ejecución del programa de refuerzo, pero con objeti-
vos del ciclo y aula. Más específicamente, en su dificultad en la resolución de problemas, se
podría llevar a cabo un programa de intervención individualizado (a partir de actividades de la
ficha 2 y la 21), cuyos pasos y fases principales se deben adaptar a su caso particular.

FICHA Nº 21. ACTIVIDADES DE APOYO AL ÁREA DE MATEMÁTICAS. 
RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS.

1. AUTORES: Vallés Arándiga A. y  Vallés Tortosa C.
2. EDITORIAL: PROMOLIBRO. Paseo de las Facultades, 10. 46021 Valencia.  *Tlfno.: 963 93 3138.

*www.promolibro.com. *Promolibro @ arrakis.es. Edición: 1999.
3. FU N D AM E N T ACIÓN TEÓRICA: Su fundamentación está basada en un enfoque de procesamiento de la

información, suponiendo que las estrategias básicas empleadas en la resolución de problemas son el algorit-
mo y el heurístico, asociados al cocimiento especifico que se necesita sobre el tema objeto del problema. Esto
es, un proceso de metacomprensión como fundamento para la adecuada  resolución de los problemas.  

4. DESCRIPCIÓN:
a. MATERIALES: Cuadernos  nos. 55 y 56. Aplicación individual. En algunas actividades se necesita

la monitorización del profesor.
b. OBJETIVOS: Desarrollar las estrategias de: representar gráficamente los problemas, análisis e

medios-fines, la simplificación, el tanteo, las analogías,  delimitar el conocimiento específico que se
tiene del  problema y la generalización a otros problemas o situaciones.

c. ACTIVIDADES TIPO: Aunque son individualizadas, pueden realizarse paralelamente al proceso de
aprendizaje del área de Matemáticas.

d. PARTICULARIDAD: Los contenidos que trabajan son conceptos cuantitativos, representaciones
gráficas de los problemas, comprensión de problemas, operaciones básicas, cálculo mental, cálculo de
probabilidades, problemas gráficos, construcción de problemas.

5. DE S T I N ATAR I O S : Alumnado de Educación Primaria que presentan dificultades en la resolución de problemas.
6. ÁMBITOS DE APLICACIÓN: Aplicación individual. Necesita de la intervención del profesor.
7. ÁREA/S   DE INTERVENCIÓN: Aprendizaje matemático.
8. RECOMENDACIONES ESPECÍFICAS: Programa de Intervención en Dificultades en el Aprendizaje

asociadas a Bajo rendimiento, Problemas escolares, Dificultades específicas de aprendizaje y
Discapacidad Intelectual Límite.

9. OBSERVACIONES:

110



A n e x o s

2. Profesor. El Profesor puede seguir los pasos del cuadro 46 a fin de conseguir en su
alumna una generalización y mayor eficacia en la resolución de problemas.

Cuadro 46. Pasos y fases principales de un programa de autoinstrucciones para
alumnos con DA de las matemáticas (resolución de problemas).

(Tomado de Romero, 2000).

Funciones y procedimientos - Déficit de atención sostenida.
psicológicos a los que se dirige: - Patrón de aprendizaje impulsivo- irreflexivo.

- Déficit de comprensión lectora.
- Déficit de estrategias para la regulación del razonamiento.
- Déficit de habilidades de auto-regulación y supervisión.
- Déficit metacognitivos.

Pasos principales: 1. Focalizar la atención del alumno sobre la tarea..
2. Establecimiento de objetivos (submetas, tiempo, etc.).
3-Definición del problema.
4. Seleccionar y aplicar las respuestas más adecuadas.
5. Revisión  y refuerzos.

Guía de pensamiento y Ac t i vi d a d e s : Representación del problema:

1º. ¿Qué dice? Leer detenidamente. Preguntar lo que no se comprenda.
¿Qué pide? Trasladar a lenguaje matemático cada componente del 
¿Qué da? problema separando claramente los datos que da y lo que pide.

Delimitar sobre el papel un espacio en el que se trasladarán
cada uno de los componentes:
¿Qué da?                 ¿Qué pide?

2º.¿Cómo se relaciona todo? Representar íntegramente el problema (según tipo, etc.)
Trasladar al papel un esquema, diagrama, etc. que 
represente el problema.

3º. ¿Qué hago ahora? Seleccionar estrategias, fórmulas, algoritmos, procedimientos 
aritméticos, algebraicos, geométricos para la resolución.
Disposición de medios: papel, calculadora, etc.
Realización de operaciones (delimitar en el papel el espacio 
reservado para la realización de las operaciones):
Fórmulas:                               Operaciones:

4º. ¿Cómo voy? Considerar cada uno de los pasos como una submeta.
Revisar cada submeta para detectar y corregir errores. 

5º. ¿Qué tal lo he hecho? Valoración del proceso, del resultado, del tiempo invertido, etc.
Consideración de lo hecho (éxitos, fracasos) en función de 
los objetivos y obviar asociar éxito/fracaso al resultado final.
Responder a preguntas del tipo:
¿Qué ha sido lo más difícil? ¿Y lo más fácil?
¿Qué pensé cuando leí el problema?
¿Cómo me he sentido durante la tarea?
¿Cómo me siento con los resultados obtenidos?

111



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

En este caso, el Profesor debería reflexionar sobre la importancia de las técnicas y
estrategias de trabajo intelectual, así como de los aspectos afectivos, de tal manera que una
consulta a materiales relacionados (anexo de programas) sería aconsejable, tanto para la
aplicación de este caso como en otros que puedan presentarse.

3. Profesorado y Familia, además de lo expresado en los puntos anteriores, otros
programas de refuerzo (fichas 4 y 5) serían convenientes de aplicación. Por otro lado, será
oportuno un programa específico de refuerzo motivacional (ficha 7), que el profesor podrá
hacer extensivo al grupo – aula, así como transmitir a la familia, las pautas básicas de apli-
cación y seguimiento en la casa. En esta relación familia – centro educativo, se establecerá
un programa de Hábitos de Estudio, con control familiar y en coordinación con el Aula y
Departamento de Orientación. (Véase al respecto, como guía el cuadro siguiente y, como
referencias concretas de programas, el capítulo nº 3).

Cuadro 47.  Elementos para un programa en Hábitos de Estudio.
A).  Condiciones ambientales (dónde estudiar):

- Preparar lugar de estudio, mobiliario, iluminación, temperatura, ventilación, …
- Controlar el material necesario: Libro de texto, diccionario, cuadernos, bolígrafos, lápices, gomas, reloj, grapadora,…
- Adoptar posturas de estudio correctas, con adecuados niveles de luz y ruido.
- Acostumbrarse a un estudio siempre a las mismas horas.

B). Planificación del estudio:
- Elaborar un horario de acuerdo a las características personales, fijando objetivos concretos a corto y largo plazo de

acuerdo a las exigencias de las asignaturas.
- Ser constante en el cumplimiento del horario, sin desanimarse si en los primero días no puede realizarse completa-

mente. Revisarlo periódicamente con las correcciones oportunas.
- Estudiar todos los días en tiempo y lugar fijos, buscando las horas de rendimiento mayor.
- Adecuar el estudio de las materias de acuerdo a la curva de trabajo, distribuyendo el tiempo según grado de dificul-

tad y exigencia.
- Estudiar en períodos seguidos (30-60 minutos), con intervalos de descansos (5 primer periodo, 10-15 siguientes). 

C). Factores y actividades atencionales:
- Estudiar de forma activa, con lápiz y papel, subrayando y haciendo esquemas de las ideas principales.
- Anotar preguntas o cuestiones que no se entienden para hacerlas al profesor o compañeros.
- Consultar diccionarios, páginas-webs o buscadores de internet reconocidos.
- En clase, anotar ideas centrales de la explicación. Intentar reproducir el esquema de lo explicado por el profesor.

Preguntar lo que no se entienda.
D). Factores y actividades de memoria:

- Ejercicios de imaginación (convertir en imágenes lo que se quiere retener).
- Ejercicios de asociación (por semejanza, por contraste, por proximidad espacial, de imágenes reales con abstractas,

de imágenes abstractas con reales).
- Ejercicios de rima.
- Ejercicios de búsqueda de patrones intrínsecos o de ley explicativa.
- Ejercicios de: Clasificación, técnica alfabética, técnica del fichero, técnica silábica.
- Ejercicios de fijación.

E). Actividades de lectura:
- Comprensión lectora (buscar idea central del párrafo; responder a preguntas planteadas; localizar datos de interés;

resumen del texto leído).
- Comprensión de significados de palabras de frases o párrafos (diccionario, antónimos y sinónimos, explicación de

significados,…). Trabajar contenidos de la lectura.
- T écnicas de mejora de calidad y velocidad lectora.

F). Subrayado.
G). Esquema.
H). Resumen.

Pasos para un modelo de estudio: 1º Lectura rápida o prelectura; 2º Lectura Atenta o
comprensiva; 3º Subrayado; 4º Esquema; 5º Resumen. (LASER)

112



A n e x o s

ANEXO 5.
INTERVENCIÓN EN EL CASO  Nº 2.
BAJO RENDIMIENTO ESCOLAR.

Propuestas de Intervención.
En su Intervención Psicopedagógica podrían considerarse los siguientes aspectos:

1. Alumno (enseñanza-aprendizaje y características individuales). 
Acercamiento a su realidad personal desde una Acción Tutorial que transmita a C, el

afecto y la preocupación que el profesorado tiene hacia él. De esta manera se trataría de
romper con actitudes y actuaciones no apropiadas anteriores. Programas en este sentido
pueden encontrarse en la bibliografía específica (final del capítulo), sirviendo para nuestro
caso las pautas de las fichas 8 y 9, aplicadas en el marco colectivo de su clase. 

Al igual que se expresaba en el caso anterior de Problemas Escolares, en el análisis de
los aspectos que influyen en la adecuación desarrollo de capacidades y consecución de
metas, se ha de perseguir en el alumno, por un lado que, la relación meta-tarea, se estructu-
re hacia el incremento de su propia competencia y hacia una actuación con autonomía (moti-
vación de control). Por otro, que la relación meta y autovaloración, experimente la satisfac-
ción que sigue al éxito (motivación de logro) y se disminuya o evite la vergüenza o humi-
llación asociada a la no ejecución o fracaso. Conseguir integrar estas relaciones en un
ambiente de aprobación del profesorado y de los compañeros de aula, resultará en el marco
de intervención ajustado a las necesidades del alumno. El profesorado, en su intervención
motivacional en el aula, reflexionará sobre la forma y presentación de la tarea, su organiza-
ción, relevancia de objetivos, valores y estrategias, formas de enfrentarse con la tarea, o la
manera que adoptará en su evaluación. Para ello se sugiere la observación del cuadro 12, así
como las estrategias motivacionales de la ficha nº 7.

2. Alumno y Profesor.
En su desarrollo curricular, será conveniente elaborar una ACI, sin entrar en análisis de

significatividad, sino como instrumento de planificación docente y tutorial. De esta manera,
la adaptación va a servir de elemento de integración de los programas, persiguiendo una
acción y efecto sinérgico de los mismos. Esta adaptación curricular se enmarcaría como no
significativa (no modificación de objetivos y/o contenidos nucleares) y en la no obligatorie-
dad (administrativa) de su elaboración y tramitación (Servicio de Inspección). En su elabo-
ración (anexo 14), se podrá tener en cuenta algunos puntos con los que implementar los
programas en el trabajo con el alumno (cuadro 48). 

Cuadro 48. Programas de intervención y adaptación.
Seleccionar programas de acuerdo a las características del alumno.
Priorizar los objetivos en función de las necesidades específicas.
Adaptar contenidos del programa a los del área.
Fijar criterios de evaluación (en la adaptación) de acuerdo a la relación programas-áreas.
Establecer elementos de coordinación entre profesores y departamento de Orientación.

Área de Lenguaje. Área de Matemáticas.

Comprensión lectora (Huerta y Matamala). Cálculo y razonamiento.
Leer para Comprender y Aprender (Martín). Medidas y geometría.
Corrección de la expresión escrita. Solución de problemas.
Refuerzo gramatical. Proyecto Harvard.

113



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

Como programas concretos de intervención en estas áreas, se tienen los expresados en
las fichas nº 30 (Estimulación de la comprensión lectora), en la 31 (Comprender para apren-
der), 32 (Aprendizaje de la composición escrita), 33 (Razonamiento).

FICHA Nº 30. PROGRAMA DE ESTIMULACIÓN DE LA COMPRENSIÓN
LECTORA.

1. AUTORES: Huerta, E. y Matamala, A.
2. EDITORIAL: VISOR. Colección: Aprendizaje Visor. Isaac Peral nº 18. 28015.

Madrid. Tlfno: 915 493409.  * www.visor-libros.com . Edición: 1990.
3. FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA: Consideran la Comprensión Lectora, tomando

de partida la definición establecida por F. Smith, la comprensión es el estado que se
consigue cuando todas las preguntas que el sujeto se hace internamente sobre el texto
le quedan contestadas.  La comprensión sucederá cuando el niño se haga consciente
de cómo y porqué el sentido del texto.

4. DESCRIPCIÓN: Este programa consta de 29 unidades. Cada unidad incorpora un
capítulo de un cuento, actividades alusivas, explicaciones acerca de su utilidad y de
las soluciones correctas, guiando al  chico/a en el proceso de realización.
a. MATERIALES: 

- Manual del Programa: Cuaderno de Trabajo.
- Cuaderno de actividades complementarias (carácter más lúdico).

b. OBJETIVOS: 
- General: Entrenar en habilidades de comprensión lectora.
- Específico: Facilitar la lectura a los chicos que puedan tener dificultades 

de acceso léxico.
c. ACTIVIDADES TIPO: Mayormente actividades de vocabulario y comprensión,

predominando éstas últimas, junto a unos pocos ejercicios de acceso léxico, entre
las que se destacan: 
- Autocontrol de la comprensión
- Palabras desaparecidas
- Actividades de vocabulario
- Actividades sobre relación entre ideas…

5. DESTINATARIOS: Está orientado a chicos/as entre 10 y 14 años con un nivel de
lectura mínimo  de 3º de Primaria. Con dificultades de aprendizaje o con carácter
preventivo.

6. ÁMBITOS DE APLICACIÓN: Individual/Colectivo. Preferentemente contexto
escolar.

7. ÁREA/S   DE INTERVENCIÓN: Lecto-escritura.
8. R E C O M E N DACIONES ESPECÍFICAS: Programa de Intervención en

Dificultades en el Aprendizaje asociadas a:
- Dificultades Específicas de Aprendizaje 
- Discapacidad intelectual límite.

9. OBSERVACIONES: Utilización por el profesorado de Primaria para mejorar la
comprensión lectora del alumnado  evitando futuras dificultades en los mismos.

114



A n e x o s

FICHA Nº 31. COMPRENDER PARA  APRENDER.
1. AUTORES: Vidal-Abarca y Gilabert.
2. E D I TORIAL: CEPE. General Pardiñas, 95. 28006, Madrid. *Tlfno.: 915 626524.

*www.editorialcepe.es. Edición: 1995.
3. FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA: La lectura es un instrumento para disfrutar y para desen-

volverse en el mundo, además de para aprender, por lo que debe practicarla en todas las áreas
instruccionales. La Comprensión Lectora es más una destreza o conjunto de destrezas que un
cuerpo de conocimientos, hechos o conceptos.  Esto hace que el lenguaje y la lectura sea un área
esencialmente instrumental y de destrezas más que de contenido.

4. DESCRIPCIÓN: Este programa está estructurado en 12 sesiones (6 dedicadas a practicar habi-
lidades específicas con textos de estructura comparativa, 3 con estructuras enumerativas y otras
3 con textos organizados según ambas estructuras). 
a. MATERIALES: 

- Manual de aplicación.
- Cuaderno de trabajo del alumno.

b. OBJETIVOS: 
- Distinguir la información más importante de la de menor importancia. 
- Adoptar estrategias para organizar y estructurar adecuadamente la información que 

los textos proporcionan. 
- Adquirir estrategias metacognitivas de control y regulación de la propia comprensión.

c. ACTIVIDADES TIPO: Fundamentalmente de dos clases:
- Actividades relacionadas con la formación de macroideas
- Actividades metacognitivas

5. DESTINATARIOS: Está orientado a chicos/as de 10 a 12 años. Con o sin dificultades de
aprendizaje.

6. ÁMBITOS DE APLICACIÓN: Contexto educativo. Carácter preferentemente grupal.
7. ÁREA/S   DE INTERVENCIÓN: Lecto-escritura.
8. RECOMENDACIONES ESPECÍFICAS: Programa de Intervención en Dificultades de

Aprendizaje asociadas a:
- Dificultades específicas de Aprendizaje.
- Discapacidad intelectual límite.

9. OBSERVACIONES: En la metodología de la enseñanza siempre se parte de una fase de mode-
lado del educador, el cual verbaliza y comparte con los chicos sus procesos mentales, para pasar
a continuación a una práctica guiada por el educador.

3. Profes o r . Re visión de la metodologí a en orden a favorecer su interés por el aprendizaje
en general, lo que puede vehicularse a través de sus buenas habilidades y ejecuciones en
Educación Artística y Educación Física. En este sentido serían bienvenidas metodologías instruc-
cionales que faciliten el uso estratégico (propositivas y ajustadas al contexto) de procedimiento
de aprendizaje, como modelado cognitivo, informes retrospectivos o aprendizaje cooperativo
(Pozo y Monereo, 1999; Monereo, 2000). Las actividades y su evaluación, individualizadas y
ajustadas al caso, deberán programarse con especial adecuación a la materia, horas de clase, tuto-
ría y apoyo, con un elevado nivel de coordinación del profesorado interviniente, a fin de lograr
una evaluación conjunta y devuelta al alumno con coherente y justa valoración. Este alumno
debería observar que se presta una atención consistente y centrada en la resolución de sus difi-
cultades, a la vez que se contrarresta sus exp e c t a t i vas pobres en capacidad y rendimiento. Un
marco de enseñanza estratégica, (véase Monereo, 2001), podría ser de gran interés metodológi-
co, tanto para el alumno, como para otros de su clase con algunas característica afin e s . 

Las dos fichas que siguen, específicas para el aprendizaje de la composición escrita y
del aprendizaje matemático, aportan actividades y estructura a ese marco de enseñanza-
aprendizaje.

115



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

FICHA Nº 32. PROGRAMA PARA  EL APRENDIZAJE DE LA COMPOSICIÓN
ESCRITA.

1. AUTORES: Antonio Vallés Arándiga.
2. EDITORIAL: PROMOLIBRO. Paseo de las Facultades, 10. 46021 Valencia.  *Tlfno.: 963 93 3138.

*www.promolibro.com. *Promolibro @ arrakis.es. Edición: 1997.
3. FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA: su fundamentación está basada en un enfoque cognitivo, ya que

considera  que el desarrollo de las habilidades lingüísticas  junto con la creatividad e interiorización  y
estrategias de apoyo o complemento juegan un papel importante en el proceso de composición escrita.

4. DESCRIPCIÓN:
a. MATERIALES: 2 cuadernos de aplicación individual. Desarrolla temas concretos para que el alum-

no desarrolle sus ideas de acuerdo con ellos y con las estrategias que se le van sugiriendo. (Redacción
1 y 2. Cuadernos  nº 44 y 45).

b. OBJETIVOS: pretende que el alumno  aprenda  a elaborar  sus propios textos, mediante el desarrollo
de habilidades lingüísticas, como la formación de frases, la descripción, el diálogo, la narración y
estrategias de composición. 

c.  ACTIVIDADES TIPO: las actividades desarrollan las habilidades de  formación de frases (ideas
libres, construir a partir de respuestas, completar frases, ordenar etc.),  descripción (personas, lugares,
objetos, animales etc.), diálogo, narración (real, imaginaria), redacción.

5. DE S T I N ATARIOS: se puede iniciar en el 2º ciclo de Educación Primaria y  continuar  en los restantes
ciclos de primaria. Es necesario que el alumno haya conseguido las suficientes destrezas decodificadoras de
la lectoescritura y se posean unos conocimientos lingüísticos básicos de: ortografía, gramática y sintaxis. 

6. ÁMBITOS DE APLICACIÓN: Individual/Colectivo. Preferentemente contexto escolar.
7. ÁREA/S   DE INTERVENCIÓN: Lecto-escritura.
8. RECOMENDACIONES ESPECÍFICAS: Programa de Intervención en Dificultades de Aprendizaje

asociadas a Dificultades Específicas de Aprendizaje, Bajo Rendimiento y Problemas Escolares.
9. OBSERVACIONES:

FICHA Nº 33. RAZONAMIENTO ESPACIAL, LÓGICO, NUMÉRICO, VERBAL,
TEMPORAL Y CONSECUENCIAL 1 y 2.

1. AUTORES: Vallés Arándiga,  A.
2. EDITORIAL: PROMOLIBRO. Paseo de las Facultades, 10. 46021 Valencia.  *Tlfno.: 963 93 3138.

*www.promolibro.com. *Promolibro @ arrakis.es.  Edición: 1995.
3. FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA: Está fundamentado dentro de un enfoque cognitivo pues considera

el razonar como una de las actividades mentales  más complejas del cerebro humano y junto con la memo-
ria, atención,  etc.  forma parte de la capacidad intelectual. Supone que un entrenamiento de la capacidad
de razonar permitirá aprender con mayor autonomía personal.

4. DESCRIPCIÓN:
a. MATERIALES: Cuadernos 75 y 76 . Aplicación individual.
b. OBJETIVOS: Pretende desarrollar la capacidad de razonamiento  a través de estrategias de pensa-

miento analítico y sintético en los seis tipos de razonamiento que se proponen: lógico-simbólico,
verbal, espacial, numérico, temporal y predictivo-consecuencial.  

c. ACTIVIDADES TIPO: Se presentan actividades de averiguar la razón de las series, razonamiento
temporal, clasificaciones, analogías verbales, sinónimos y antónimos, razonamiento simbólico, dife-
rencias, similitudes, problemas lógicos, argumentaciones etc.

5. DESTINATARIOS: Se puede iniciar con los alumnos de Segundo Ciclo de Educación Primaria y conti-
nuarlo a lo largo de la Educación Primaria y Secundaria.

6. ÁMBITOS DE APLICACIÓN: Para trabajar individualmente dentro de la clase con monitorización del
profesor.

7. ÁREA/S   DE INTERVENCIÓN: Aprendizaje Matemático.
8. RECOMENDACIONES ESPECÍFICAS: Programa de Intervención en Dificultades en el Aprendizaje

asociadas a Bajo rendimiento, dificultades específicas de aprendizaje y discapacidad intelectual límite.
9. OBSERVACIONES: Puede utilizarse como material de refuerzo o apoyo dentro de las áreas y activida-

des programadas por el profesor.

116



A n e x o s

4. Familia y Contexto.

De acuerdo a los programas y adaptaciones del currículum en el alumno, así como de
las particularidades de su caso, la familia ha de constituirse en estructura de apoyo y cola-
boración, para lo cual estaría indicado un programa de formación de padres, con una espe-
cial atención o asesoramiento específico en sus expectativas de trabajo y relaciones con el
hijo, así como en la mejora de sus habilidades en el trato personal con él. Programas de
desarrollo personal, habilidades sociales, organización del estudio y trabajo escolares y de
desarrollo de disciplina, estarán indicados (véase anexos de programas por áreas).

Será igualmente necesaria la relación con los Servicios Sociales de distrito, siguiendo
el programa de absentismo establecido entre la Delegación Provincial de la Consejería de
Educación y la Concejalía correspondiente del Ayuntamiento, como elemento de control y
estructuración familiar. Será sugerente una intervención social en ayudas o apoyo, en
función de las necesidades económicas de la familia, así como en la reorientación de amis-
tades y grupos sociales en el barrio.   

En todos los casos, el Departamento de Orientación del Centro, deberá encargarse de
la coordinación entre estas instancias y en la organización y estructura de programas.  

117



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

ANEXO 6.
INTERVENCIÓN EN CASO Nº 3.
DIFICULTADES ESPECÍFICAS EN EL APRENDIZAJE.

Propuestas de Intervención.
En esta Intervención Psicopedagógica podrían considerarse los siguientes aspectos:

1. Alumno (enseñanza-aprendizaje y características individuales). En este alumno, la
integración de ambas evaluaciones, resulta en una valoración de intervención específica
sobre la corrección y refuerzo de habilidades implicadas en los aprendizajes lector y escri-
tor. Refuerzo básicamente lingüístico que, partiendo de la recepción y memoria auditivas, se
espera favorecer el desarrollo en el tipo de expresión verbal, competencia lingüística y
adecuación del lenguaje a la tarea escolar. Consecuentemente, se busca incidir en los aspec-
tos funcionales del lenguaje, la competencia semántica, una incursión en lo morfosintáctico
y un refuerzo básico de la lectoescritura.

Este niño, desde una perspectiva afectiva y de sus características personales, debe ser
considerado como uno más del aula, valorando estos aspectos, como un núcleo de actuación
integrada (currículum y grupo) y de normalización, lo que sin duda va a contribuir en la indi-
vidualidad de “A”, a un sentimiento de igualdad y pertenencia a su grupo, a la vez que supo-
ner elementos de motivación e interés por la tarea. De aquí que la implementación de los
programas y actividades deba hacerse con criterios de adaptación y de integración. 

2. Profesor. De acuerdo a lo anteriormente expresado, no será necesario elaborar una
adaptación curricular en su sentido de documento oficial, si bien podría llevarse a cabo como
instrumento de registro de las actuaciones de refuerzo con “A”. Para ello se podría estable-
cer la siguiente planificación de actuaciones.

A). Intervención psicopedagógica centrada en el área de Lenguaje, desde la que se hará
extensión al resto de las áreas y tareas con implicación de la lectoescritura. De acuerdo a una
reflexión de desarrollo curricular, serán oportunas adaptaciones en metodología y activida-
des, que permitan la cabida de los programas aplicados. Así se sugieren, los del tipo de la
ficha 13 (Promelec), en tanto que se ocupa de la conciencia fonológica, como de tratar los
errores de inversión, omisión, adición,…; o de la ficha 14, de habilidades metalingüísticas.

118



A n e x o s

Cuadro 49. ASOCIACIÓN Y MEMORIA AUDITIVA.
(Luque,  2002).

Objetivos:

• Favorecer el conocimiento de palabras, incrementando el vocabulario.
• Desarrollar la habilidad para relacionar palabras habladas.
• Potenciar la atención y percepción auditivas.
• Reforzar la comprensión y representación cognitivo-lingüísticas.

Actividades:

- Dichas unas palabras (pares o tríadas), expresar cuáles pueden asociarse de acuerdo a un criterio; cuales son
diferentes; cuáles son parecidas.

- Identificación de sonidos.
- Clasificación de sonidos.
- Semejanzas y/o diferencias entre conceptos, objetos, animales, etc.
- Resolución de situaciones.
- Categorización-clasificación de palabras.
- Terminar narraciones.
- Analogías.
- Construcción de frases.
- Ejercicios de escucha.
- Ejercicios de causa-efecto.
- Averiguar relaciones lógicas.
- Expresión de opiniones. Informes orales o narraciones.
- Comparar mensajes orales.
- Distinción de información relevante de la que no lo es.
- Sacar conclusiones de una narración.
- Actividades específicas de memoria auditiva tales como secuenciaciones alfabéticas, de números, palabras,

órdenes, estrofas, frases, textos, canciones.

En este refuerzo lingüístico, entrarán actividades dirigidas a la percepción auditiva y a
la memoria de trabajo, como se recogen, a modo de ejercicios-tipo, en los cuadros anterior
y siguientes (49, 50 y 51).

Cuadro 50. RECEPCIÓN AUDITIVA.
(Adaptado de Bush  y Giles, 1989).

Objetivos:

• Afianzar aspectos de memoria auditiva.
• Incrementar vocabulario.
• Mejorar aspectos de discriminación y asociación.

Actividades:

- Contar cuentos y que el alumno los entienda, pudiendo responder oral, gestual o por escrito.
- Seguimiento de órdenes verbales, de menor a mayor grado de dificultad o complejidad.
- Detectar aspectos sin sentido en palabras, frases o textos (“la silla muerde”).
- Id e n t i f icar los aspectos de descripciones verbales, de menos a más elementos de palabras, frases o conceptos.
- Distinguir sonidos familiares.
- Potenciación de vocabulario.
- Comprensión de descripciones verbales, textos y/o narraciones complejas.
- Análisis de palabras y completar frases.

Una integración de estas actividades de desarrollo en la ruta fonológica, con las de
apoyo en la visual, hará necesaria la introducción de programas de escritura (reconocimien-
to) y composición escrita, sirviendo tanto de complemento, como de refuerzo a la lectura
(fichas 15 y 16).

119



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios d iagnós t i c o s

Cuadro 51.  EXPRESIÓN VERBAL Y AUTOMATISMO AUDITIVO-VOCAL.
(Luque,  2002).

Objetivos:

• Mejorar la expresión verbal, favoreciendo su tranquilidad y tiempo para hablar, apoyo mientras lo haga y
felicitación cuando termine.

• Incrementar la autoestima y la valoración de su ejecución lingüística.

Actividades:

- Construcción de frases con determinadas palabras. Graduación y progresividad.
- Descripciones de objetos, dibujos, etc.
- Explicaciones sobre situaciones habituales.
- Dramatización.
- Imitaciones o ensayos sobre: Hablar por teléfono, comprar, preguntar algo, etc.
- Repetir historias o cuentos. Contar historias sobre dibujos.
- Ver películas y cuestionario de preguntas posteriores.
- Recensiones de textos orales.
- Acabar frases incompletas, con nombres, adjetivos o tiempos verbales apropiados.
- Asociar palabras incompletas con un dibujo, fotografía u objetos.
- Repetición de frases en progresión de complejidad.
- Averiguar los sonidos/letras iniciales.
- Idem para finales.
- Idem para palabras omitidas.
- Buscar palabras que riman.
- Completar historias cortas.
- Reconocer formas correctas de palabras: singular-plural, tiempo verbal, masculino-femenino.

B). Dadas las aptitudes y competencia curricular de “A”, será conveniente desarrollar
su capacidad en las otras áreas, a través de un refuerzo de su autoestima, haciéndole sentir-
se capaz en su ejecución y dominio de las tareas. A ello contribuiría que, en la medida de lo
posible, los contenidos socioculturales (conocimiento del medio) y de matemáticas, puedan
ser realizados por vías viso perceptivas y orales, permitiendo que el niño participe del nivel
de su grupo, adquiriendo el currículum del aula, quedando la intervención de su dificultad,
circunscrita a tareas específicas de lenguaje. En este sentido, la evaluación de “A”, tanto en
función de su ejecución y resultados en los programas de trabajo, como en el resto del currí-
culum del aula, deberá valorar la consecución de los objetivos de Ciclo, para lo cual podrá
considerarse la decisión de su permanencia un año más en el mismo.

3. Familia y Contextos. Al igual que en casos anteriores, la relación y coordinación con
el Centro serán fundamentales. Respecto a las características individuales de “A”, y a sus
dificultades de adquisición y desarrollo lectores, la familia habrá de adoptar actitudes y
sentimientos de afrontamiento y participación en la educación del niño, así como en lo parti-
cular de la enseñanza específica a su aprendizaje individual. En este sentido, es necesario y
conveniente el seguimiento de programas y/o ejercicios de la escuela, a través de la direc-
ción del padre o de la madre, pudiendo ser recomendable el concurso de clases particulares
en ciertas áreas. En cualquier caso, el control de los padres debe suponer estímulo de traba-
jo para “A” y de nexo de unión con el Profesorado. 

Actividades sugeridas como las de la ficha 13 (Promelec) o ejercicios con carácter lúdi-
co similares a los contenidos en los cuadros 49, 50 y 51, pueden ser estimulantes y genera-
dores de elementos de relación con el niño y su tratamiento de las dificultades. 

120



A n e x o s

ANEXO 7.
INTERVENCIÓN EN EL CASO 4.
DIFICULTADES ESPECÍFICAS EN EL APRENDIZAJE.

Propuestas de Intervención.
En esta Intervención Psicopedagógica podrían considerarse los siguientes aspectos:

1.  Alumna (enseñanza-aprendizaje y características individuales).

Dado su mal uso en la lectura y escritura, de las vías fonológica y visual, serán reco-
mendables ejercicios del tipo expresados en los cuadros 52 (habilidades meta-fonológicas)
y 53 (actividades de procesamiento sintáctico). 

Cuadro 52. Sugerencias de actividades en habilidades meta-fonológicas. 
(Luque, D.J. y Romero, J.F., 2002).

Rima en habla: Rima en lectura:
- Búsqueda de palabras que rimen a - En textos dados, búsqueda de palabras

partir de palabras dadas. que rimen a partir de palabras dadas.
- Construcción de rimas sencillas. - Construcción de rimas sencillas.
- Identificación de sonidos - fonemas que - Identificación de grafemas y fonemas

riman. que rimen.
- Otros. - Otros.

Segmentación de sonidos del habla: Segmentación de palabras leídas y escri-
- Segmentación de sílabas finales, inicia- tas:

les, … - Segmentación de sílabas, según posi-
- S egmentación de fonemas fi n a l e s , ciones.

iniciales, … - Se gmentación de grafemas, según posi-
- Sustitución de unas sílabas por otras, ci o n e s . 

según posiciones. - Segmentación de fonemas.
- Sustitución de unos fonemas por otros, - Sustitución de unas sílabas por otras,

según posiciones. según posiciones.
- Identificación de cambios semánticos y - Sustitución de unos grafemas por

sintácticos (conceptuales) al sustituir otros, según posiciones.
sílabas y fonemas. - Sustitución de unos fonemas por otros,

según posiciones.
- Identificación de cambios semánticos

y sintácticos (conceptuales) al sustituir
sílabas y fonemas.

Con estas actividades se pretende reforzar habilidades y mejorar su ortografía natural
y arbitraria, aunque esta actuación se vería potenciada con ejercicios de las fichas 15 Y 16.
En cuanto a las actividades de desarrollo semántico, las actividades y/o programa que pudie-
ra llevarse a cabo, respecto a la escritura, estará en función de la adquisición y desarrollo del
aprendizaje lector.

121



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

Cuadro 53. Sugerencias de actividades en las habilidades semánticas.
(Luque, D.J. y Romero, J.F., 2002).

Relacionadas con el habla: Relacionadas con la lectura:
- Vocabulario. - Acceso al significado de las palabras:
- Relacionar lo oído con conocimientos vocabulario; conocimientos sobre pala-

previos. bras del texto (qué es, para qué sirve,
- Cierres semánticos. concepto).
- Búsqueda de sinónimos y antónimos a - Cierres semánticos en frases dadas

palabras dadas. (según nivel).
- Comprensión de órdenes verbales. - Búsqueda de sinónimos y antónimos a
- Explicación de viñetas, dibujos, … palabras dadas.
- Comprensión de relatos cortos (cuen- - Comprensión de frases aisladas, y de

tos). grupos de frases.
- Narración de hechos, situaciones, … - Comprensión de relatos cortos (cuen-
- Aplicación de estrategias de compren- tos).

sión (identificación de la información - Identificación de causas, motivos en las
relevante). acciones de personajes de relatos

- Identificación de causas, motivos, … en cortos.
las acciones de los personajes de relatos - Habilidad para tomar la posición del
cortos, de dibujos animados, … otro (¿qué habría hecho él en esa situa-

- Habilidad para tomar la posición del ción?).
otro (¿qué habría hecho él en esa situa- - E s t r a t egias de activación de conoci-
ción?). mientos previos.

- Identificación de lo principal y lo acce- - Estrategia de identificación de la infor-
sorio en habla: relatos, etc. mación relevante: idea principal.

- Narración de situaciones, hechos, expo- - Estrategia de organización de la infor-
siciones y defensa de ideas, ... mación relevante: resúmenes, esque-

mas,…

Relacionadas con la escritura:
- Estrategias de planificación de la composición escrita  (previa a la escritura).
- Conocimientos sobre el posible lector.
- Conocimientos sobre el tema.
- Establecimientos de objetivos (para qué se va a escribir).
- Generar ideas.
- Evaluar las ideas generadas en función de las características del lector y de los objeti-

vos.
- Organizar las ideas evaluadas en función de los objetivos.
- Selección de las estructuras morfosintácticas. 
- Selección de la forma de las palabras.
- Supervisión de la escritura.
- Detección de errores.
- Corrección de errores.

Un refuerzo psicolingüístico se haría a través de ejercicios de expresión oral, concien-
cia fonológica y memoria de trabajo verbal: cuadros 49, 50 y 51, así como el nº 18 (habili-
dades de atención) y el nº 19 (habilidades de memoria).

122



A n e x o s

En el área de Matemáticas, se trabajará la autoestima de la alumna, valorando su
normal nivel de Cálculo, a partir de lo cual se introduce el aprendizaje de solución de proble-
mas (fichas 17 Y 21), acompañándose de programas de comprensión lectora (véase una
estructura en el cuadro 22).  

2. Profesorado. La intervención psicopedagógica y la planificación de la misma en sus
programas y actividades, se llevará cabo desde una ACI, no inicialmente significativa (al
menos por este curso), hasta valorar el rendimiento en las actuaciones, habida cuenta de la
falta de atención a sus dificultades en cursos anteriores. Por otro lado, el hecho de que pueda
permanecer un año más en el ciclo, y su menor competencia curricular, circunscrita al área
de Lenguaje, permite que la intervención se canalice específicamente en la lectoescritura,
observando adaptaciones metodológicas, de actividades y contenidos, sin que ello deba
afectar a los objetivos. Hagamos algunas consideraciones al respecto.

A). Entendida la ACI como planificación, en el área de Lenguaje, se introducirán
programas y actividades básicas en el desarrollo lectoescritor (no atendidas o
desconocidas en cursos anteriores), las fichas nº 2 y 6, en sus programas de refuer-
zo de expresión escrita, de lenguaje oral y de comprensión lectora. Se pretendería
con ello una incidencia desde la normalidad, en la transmisión de elementos cultu-
rales propios de la asignatura (audición de narraciones, participación en activida-
des generales, expresión oral, etc.), así como ubicar los programas de intervención
en el justo marco del grupo.

B). La planificación y adaptación curriculares en “M”, deberá organizarse contando
con un sistema de apoyo (Tutora, otros Profesores y sobre todo el Profesor de
Apoyo al Currículum). Desde una actuación tutorial de preocupación e interés por
la solución de los problemas del alumno, se procurará la adquisición y desarrollo
de capacidades, habilidades, conceptos y/o elementos propios de las áreas del
currículum, sin afectarse por la limitación de la dificultad lectoescritora, evitándo-
se percepciones de inferioridad de rendimiento con compañeros y favoreciendo
una visión de fortalecimiento del trabajo personal, siguiendo tareas ordinarias de
clase, compaginándolas con su atención exclusiva a la dificultad de aprendizaje
lector.

C). Los profesores mantendrán expectativas positivas y de éxito en el rendimiento de
la alumna, transmitiéndolo a ella y a su familia, procurando el mejor nivel de coor-
dinación y efectividad en las relaciones entre ambas instancias. Sería oportuno el
asesoramiento a padres en hábitos de estudio y en estrategias de aprendizaje para
su control y seguimiento en casa.

3. Familia y Contextos. Las características de “M” en cuanto a edad y nivel de desarro-
llo curricular, indicarían la necesidad de un proyecto de intervención cuidadosamente
estructurado en la actuación familiar. La relación y coordinación con el Centro tendrán
mayor entidad que en el caso anterior, relación en la que, al menos, deberían contemplarse:

a). Propuesta de formación específica en las dificultades de aprendizaje (programa ad
hoc, llevado a cabo por el Equipo o Departamento de Orientación).  Con ello se
pretende mayor implicación y conocimiento de los padres en la evolución de su
hija, así como el desarrollo de actitudes y actuaciones con ella, más acordes a su
realidad.

b). Desarrollo de programas de hábitos de estudio y estrategias de aprendizaje
(cuadros y fichas de capítulos anteriores), que contribuyan a una relación padres –
hija, centrada en sus capacidades y características individuales, de forma operati-
va y concreta. 

123



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

c). En este marco de actuación, al igual que en el caso anterior, la familia adoptará
actitudes y sentimientos de afrontamiento en la enseñanza específica a su aprendi-
zaje individual, situados en una línea de progreso personal y en un rendimiento
guiado por un talante afectivo (no exento de la firmeza y coherencia necesarias) y
el ejercicio de la voluntad hacia el trabajo. 

Previniendo el desfase que las dificultades de aprendizaje lector pueden tener en la
niña, y considerando el nivel sociocultural de la familia, sería oportuno y conveniente el
apoyo externo (academia o clases particulares), contando con la coordinación ya señalada y
de acuerdo a los programas y niveles de trabajo. 

124



A n e x o s

ANEXO 8.
INTERVENCIÓN EN CASO Nº 5.
DIFICULTADES ESPECÍFICAS EN EL APRENDIZAJE.

Propuestas de Intervención.

1.  En el alumno (enseñanza-aprendizaje y características individuales.). Fijar una
base de desarrollo cognitivo y de aprendizajes, que corrija los aprendizajes previos y nivele
al alumno sobre su grupo. Estrategias generales que podrían aplicarse de forma general a su
aula, se encuentran en la ficha nº 17 (habilidades lógico-matemáticas) y en la nº 33 (razo-
namiento espacial, lógico, numérico, verbal, temporal y consecuencial). La que se expresa
en la nº 21 (Actividades de apoyo al área de matemáticas. resolución de problemas), permi-
te una integración en su currículum de área y aula.

2. Profesorado. Siendo valorado su caso de una dificultad específica del aprendizaje
matemático, la respuesta educativa podrá basarse en una Adaptación Curricular, centrada
exclusivamente en esa área, en la que se adecuarán los contenidos, así como su distribución
temporal y la prioridad de algunos objetivos sobre otros. Desde esta base de adaptación, la
intervención psicopedagógica podría planificarse: 

a). De forma específica para sus dificultades en el cálculo se sugieren actividades del
tipo incluidas en la ficha nº 18 (Ejercicios de recuperación del cálculo) y la nº 19 (Cuadernos
de recuperación y refuerzo de las técnicas básicas). B). Para la intervención en solución de
problemas pueden usarse las fichas nº 20 (Cálculo, problemas, conceptos básicos. Cálculo
mental, problemas numérico-verbales y resolución de problemas) y nº 21 (Actividades de
apoyo al área de matemáticas. resolución de problemas). En este apartado,  el aprendizaje
de estrategias cognitivas y de aprendizaje estaría indicado. En el cuadro 54 puede apreciar-
se una aplicación a un ejemplo concreto de problema. 

Cu a d r o 54. Pasos del Programa de secuenciación estratégica, de Montague y Bos 
(1 9 8 6 ) . (en Miranda, Fortes y Gil, 2000, pp. 178 y 179).

1. Leer el problema en voz alta, destacando los términos lingüísticos importantes.
2. Parafrasear el problema en voz alta, destacando los aspectos importantes (lo que se

pregunta, lo que hay que buscar, etc.).
3. Dibujar una representación del problema.
4. Exponer el problema en términos de “tengo... y quiero encontrar...”
5. Hipotetizar en términos de “si... entonces...”, o de “seguiré los siguientes pasos...”
6. Estimar el resultado (escribiendo las estimaciones).
7. Calcular: realizar las operaciones.
8. Auto-observación y registro: repasando lo hecho paso a paso.

Como continuación a ese esquema y de forma que el alumno lo haga propio, se puede
contemplar el programa de autoinstrucciones siguiente, específico para el aprendizaje mate-
mático (cuadro 55).

125



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

Cuadro 55. Elementos principales de un programa de autoinstrucciones para alum-
nos con DA de las matemáticas (resolución de problemas). (Romero, 2000).

Funciones y procedimientos psico- - Déficit de atención sostenida.
lógicos a los que se dirige: - Patrón de aprendizaje impulsivo-irreflexivo.

- Déficit de comprensión lectora.
- Déficit de estrategias para la regulación del razonamiento.
- Déficit de habilidades de auto-regulación y supervisión.
- Déficit metacognitivos.

Pasos Principales: Focalizar la atención de los alumnos sobre la tarea.
Establecimiento de objetivos (submetas, tiempo, …)
Definición del problema.
Seleccionar y aplicar las respuestas más adecuadas.
Revisión y refuerzos.

Guía de pensamiento y actividades: Representación del problema.

1º. ¿Qué dice? Leer detenidamente. Preguntar lo que no se comprenda. Trasladar a
¿Qué pide? lenguaje matemático cada componente del problema, separando clara-
¿Qué da? mente los datos que da y lo que pide. Delimitar sobre el papel un espa-

cio en el que se trasladarán cada unos de los componentes:
¿Qué da? ¿Qué pide?

2º. ¿Cómo se relaciona todo? Representar íntegramente el problema (según tipo, etc.) Trasladar al
papel un esquema, diagrama, etc. Que represente el problema. 

3º. - ¿Qué hago ahora? Seleccionar estrategias, fórmulas, algoritmos, procedimientos aritmé-
ticos, algebraicos, geométricos para la resolución. Disposición de
medios: papel, calculadora,… Realización de operaciones  (delimitar
en el papel el espacio reservado para la realización de las operaciones):
Fórmulas:      Operaciones: 

4º. ¿Cómo voy? Considerar cada uno de los pasos como una submeta.,
Revisar cada submeta para detectar y corregir errores.

5º. ¿Qué tal lo he hecho? Valoración del proceso, del resultado, del tiempo invertido, …
Consideración de lo hecho (éxitos, fracasos) en función de los objeti-
vos y obviar asociar éxito/fracaso al resultado final.
Responder a preguntas del tipo: ¿Qué ha sido lo más difícil? ¿y lo más
fácil? ¿Qué pensé cuando leí el problema? ¿Cómo me he sentido
durante la tarea?

3. En la relación y coordinación entre familia y profesora, se habrá de favorecer una
estructura actitudinal positiva hacia el aprendizaje en general y el de las matemáticas en
particular. Se tratará conseguir el mayor interés hacia esas actividades, a la vez que se poten-
cie una motivación basada en atribuciones en sus propias capacidades. En este punto será
oportuno desarrollar estrategias y técnicas intelectuales que estructuren un estilo cognitivo
más reflexivo (véanse fichas 2, 3 y 4). La profesora favorecerá en su clase elementos moti-
vacionales (adaptación de la ficha 7) y se asesorará a la familia en hábitos y técnicas de estu-
dio (Cuadro 47 y bibliografía específica). 

Por último, en esta planificación del currículum del alumno será preciso contar con un
sistema de apoyo (turno de profesores, Apoyo al currículum o, según su disponibilidad, el
profesorado de Educación Especial). 

126



A n e x o s

ANEXO 9.
INTERVENCIÓN EN CASO Nº 6.
TRASTORNO POR DÉFICIT DE ATENCIÓN CON HIPERACTIVIDAD.

Propuestas de Intervención.

1. En el alumno (enseñanza-aprendizaje y características individuales.).
Como se ha señalado a nivel general, la intervención psicopedagógica en “J” se reali-

za en consideración al análisis de su conducta-situación. Ello obliga a la reflexión sobre una
estructura organizada de actuaciones, en la familia y en el centro, a fin de obtener los bene-
ficios y el mejor rendimiento de cualquier acción conjunta. Desde este marco de intencio-
nes, la planificación de la intervención psicopedagógica con “J” habrá de contemplar los
siguientes aspectos.

- Programa cognitivo: autoevaluación y autoinstrucciones.
- Programa de habilidades sociales.
- Programa de coordinación familia Centro.
- Programas de desarrollo curricular:
- Adaptación Curricular
- Lectura y Escritura.
- Programa de relajación grupal e individual.
- Coordinación Profesorado Tutor y Especialista.
En “J”, tras su valoración neurológica y oportuno tratamiento farmacológico, será

oportuno iniciar su intervención por una modificación conductual, a fin de reducir sus
comportamientos inquietos (levantarse, moverse,…) así como las inadecuadas acciones de
gritar o rabietas. Estas técnicas conductuales como las cognitivas, serán necesariamente
complementarias, del tratamiento con metilfenidato que se le prescribe a “J”. Se comenza-
rá con un programa equilibrado entre el refuerzo positivo (alabanzas y refuerzo del profe-
sor) con el negativo (reprimendas, tiempo fuera y coste de respuesta). Para ello se hace obvia
la formación del Profesor Tutor y de Profesora Especialista, a la vez que se establezca el
protocolo oportuno con la familia (véase bibliografía específica al final del capítulo).

En la aplicación de los programas cognitivos, de actuación mayormente en áreas de
lenguaje y matemáticas, así como en un ámbito reducido e individualizado (profesor de
apoyo), se podrá hacer uso de actividades (niveles de 4/6 años) de la ficha nº 24 Progresint
(Atención, observación, memoria y estrategias de aprendizaje). En este sentido, será reco-
mendable emplear el Entrenamiento en Autoinstrucciones Verbales de Kirby y Grimley. Se
espera aumentar la atención, reducir la impulsividad y regular la actividad y las respuestas
emocionales.  

2. Profesorado. El profesor-tutor deberá favorecer la implicación de la clase como
grupo, que toma así un papel de intervención conductual no solo con “J”, sino con el grupo
en sí. De esta forma se favorecerá el desarrollo, aceptación y cumplimiento de valores, acti-
tudes y normas. Con esta dinámica y la adaptación conveniente, podrían seguirse los pasos
del cuadro 56.

127



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

Cuadro 56. Consideraciones generales en programas de Autoevaluación reforzada.
(Romero y Lavigne, 2003).

Fases. Actividades.
Discusión de las normas Negociar las normas principales de la clase 

Especificar los comportamientos a seguir en las normas básicas
que se han negociado (evitar conductas agresivas,  respetar al
profesor y a los compañeros; permanecer tranquilo en el asiento;
mantenerse atento a la tarea; …

Entrenamiento en habilidades Reflexión sobre la conveniencia del seguimiento de las normas de
de autoevaluación. funcionamiento en el aula.

Diálogo colectivo sobre las consecuencias del cumplimiento o
trasgresión de las normas.
Valoración (de 1 a 4 según diferentes niveles de rendimiento) de
las conductas referidas a las normas básicas de la clase.

Sistema de economía de fichas Elaboración del menú de refuerzos mediante el diálogo con todos
los estudiantes.
Registro de conductas
Autoevaluación al final de la jornada escolar

De forma relacionada e integrada con esta dinámica de grupo, será adecuado un progra-
ma de habilidades sociales como el de la ficha nº 34 o en el anexo 15, siguiendo el esque-
ma de la tabla 57. 

Cuadro 57. Entrenamiento de Habilidades de Solución de Problemas 
(Adaptado de Goldstein y Pollock (1988). 

Fases Características

- Reconocimiento del problema Comprender las señales que les alertan de que existe un proble-
ma.

- Análisis del problema Analizar las causas, físicas o emocionales, que pueden estar
implicadas en ese problema y estimar su grado de dificultad.

- Formular soluciones alterna- - “lluvia de ideas” sobre  las posibles  soluciones.
t ivas y valorar sus conse- - Discusión dirigida a evaluar las consecuencias de las distintas
cuencias opciones que han aportado para solucionar el problema. 

- Pensamiento Medios-Fines. Aprender a ignorar, a expresar sentimientos adecuadamente, a
ser asertivos, a cooperar/compartir, a escuchar, a obedecer las
demandas del adulto, a respetar y tomar turno en las conversa-
ciones, a mantener la atención en la tarea y terminar los deberes
escolares.

Se espera mejorar la conducta de “J” con sus compañeros de clase, a la vez que en ésta,
se refuerzan los aspectos formales de la relación social, así como las actitudes y cumpli-
miento de normas.  

En cuanto al desarrollo del currículum, los programas de intervención se estructuran
de acuerdo a una potenciación cognitiva y al refuerzo y desarrollo de estrategias y habilida-
des de aprendizaje. Una Adaptación Curricular Individualizada podrá estar indicada y ello,

128



A n e x o s

no tanto por su competencia curricular (en general de EI5), sino porque precisa de medidas
específicas que estructuren y hagan más funcional, su capacidad y estilo de aprendizaje. Esta
adaptación, como ya se ha expresado en párrafos anteriores, cobra entidad como instru-
mento de planificación educativa, ya que en ella se han de proponer las medidas a llevar a
cabo con “J”, en el período de 1º Ciclo de EP, en el que se esperan resultados normalizado-
res. Acabado el Ciclo, la revisión de esta adaptación, podría tomarse la decisión de su
permanencia o no en el mismo, considerando esta medida como elemento definitivo de esco-
laridad ordinaria (sin adaptación) para el siguiente Ciclo.

En el documento de ACI (véase anexo 14) se consignarán los programas específicos de
intervención, para su inicio y desarrollo lectoescritor, aprendizaje matemático y de conteni-
dos culturales, considerándolos (a los programas y actividades) como trabajo individual del
alumno, pero integrado en el plan de aula.   

Así podrán aplicarse, además de actividades y ejercicios adaptados de su clase, otras de
razonamiento lógico, estrategias de cálculo y solución de problemas, (ficha nº 1. Aprendo a
Pensar, desarrollando mi inteligencia), así como actividades de atención y memoria,
asociándolas al aprendizaje lectoescritor (cuadros 19, 20 y 21; programas Enfócate y
Conéctate). El cuadro 40 resumiría la reflexión del Tutor en su intervención en general,
presentando el cuadro 58 los aspectos concretos de un Programa de entrenamiento en el área
específica de la atención.

Cuadro 58. Programa de Entrenamiento en Focalización de la Atención
(ENFÓCATE) (García, 1998)

. Objetivos:
Lograr que los niños sean capaces de aumentar sus habilidades para prestar y dirigir la atención
voluntaria a un elemento estimular de su ambiente, de modo que puedan llevar a cabo una correc-
ta percepción del mimo: análisis, discriminación y generalización de todas sus características, lo
que facilita la comprensión y asimilación del elemento y su contexto
Conseguir que los niños sean capaces de realizar tareas instrumentales y cognitivas de dificultad
adecuada a su nivel de desarrollo, con un nivel de calidad aceptable.

(Destinado a  niños de 6 a 14 años).
(Dos o tres sesiones a la semana, de 10 a 30 minutos, dependiendo de la edad del niño, durante
tres o cuatro meses, como mínimo, y nueve como máximo).

3. En la relación y coordinación entre familia y profesorado.  Por último, no con
menos importancia, los aspectos de coordinación entre Profesor-Tutor y el de Apoyo, han de
ser especialmente establecidos. No sólo ha de cuestionarse qué se hace en la clase-grupo y
qué en la atención individualizada, sino cual es el proyecto de trabajo docente común, y
cuáles han de ser los efectos que vendrán de la acción sinérgica de ambos. En coherencia,
se diseñará un protocolo de colaboración, que se hará extensivo a la familia, obteniéndose
así los efectos positivos de una integración de actuaciones.

En este caso estará indicada una actuación específica en el núcleo familiar, con objeti-
vos de mejorar las relaciones entre los padres y de éstos con el hijo. De guía puede servir el
programa de Barkley (2000) que se resume en el cuadro siguiente (nº 59). 

129



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

Cu a d r o 59. Programa de Orientación y Entrenamiento a Pad r es-PEP de Barkley (2000)
Objetivos: aceptar el diagnóstico y las implicaciones del trastorno, ayudar a restablecer
la capacidad de manejo sobre los comportamientos del niño y recuperar la capacidad
para que los padres recuperen el control de sus propias emociones.
Aplicación a los padres de forma individual o en grupos de 4-6 parejas, a razón de una
sesión por semana de hora y media de duración, en un total de 10 a 12 reuniones.
Sesiones de seguimiento tras la realización del programa

Componentes básicos del programa:

1. Proporcionar información específica y actualizada sobre el TDA-H
2. Reencuadrar los comportamientos problema a la luz de las interacciones familiares
3. Prestar atención en forma positiva a través de un tiempo de juego especial
4. Generar comportamientos positivos (atención y desatención selectiva)
5. Aumentar la atención del niño cuando se dan instrucciones o pautas de comporta-

miento
6. Pautas para poner límites y establecer disciplina
7. Contratos y recompensas
8. Programar el comportamiento positivo en otros contextos
9. Atención a las dificultades en la escuela
10. Revisión de estrategias y anticipación frente a dificultades futuras

Cualquier programa o actuación con la familia deberá procurar la consecución de obje-
tivos:

- Ayudar a los padres a mejorar la conducta del niño, sus relaciones sociales y su adap-
tación general en casa.

- Fortalecer la relación madre/padre-hijo gracias al respeto mutuo, la cooperación y el
aprecio.

- Reducir el conflicto familiar diario.
- Preparar al niño para que se integre en la sociedad.

130



A n e x o s

ANEXO 10. INTERVENCIÓN EN CASO Nº 7.
TRASTORNO POR DÉFICIT DE ATENCIÓN CON HIPERACTIVIDAD.

Propuestas de intervención.

La evaluación de “E” nos sitúa en un diagnóstico de TDAH con predominio de la
desatención, en consecuencia su Intervención Psicopedagógica deberá planificarse:

1. En el alumno (enseñanza-aprendizaje y características individuales.). Aunque el
neurólogo convendrá la medicación oportuna, ésta será conveniente en la medida que, su
desatención, se nivele y compagine con una actuación y objetivos de modificación conduc-
tual en la impulsividad, mejora de la conducta motora inadecuada, así como en un desarro-
llo personal (autoestima y autoconcepto) y social (habilidades sociales).

En la persona de “E”, consideraremos primeramente, los elementos afectivos que inci-
den en la mejora de su autoestima y positivan su autoconcepto. El alumno deberá conocer
que sus errores en las actividades escolares son debidos a dificultades en la atención y proce-
samiento de la información, lo que se traduce en falta de estrategias o inadecuación de éstas.
Para ello podrá hacerse uso del Programa que sigue (cuadro 60), siendo aconsejable su apli-
cación en sesiones individuales, aunque se permite el trabajo en grupos de 2-3 niños (30
sesiones de 45 a 60 minutos). Obviamente, el Orientador o el Profesor Especialista, entre-
nado en el programa, sería el encargado de llevarlo a cabo, valorando con el Profesor-Tutor,
los elementos de generalización al aula y resto de tareas.

Cuadro 60. Programa de Intervención Cognitivo-Conductual para niños con 
TDA-H (Orjales, I., 2002)

Objetivos:
- Ayudar al niño a que sea más consciente de sus problemas
- Despertar el deseo de buscar soluciones a sus problemas
- Incrementar el autocontrol
- Incrementar el pensamiento secuencial
- Mejorar la impulsividad cognitiva
- Incrementar la atención, la percepción de detalles. 
- Mejorar el autoconcepto y la autoestima
- Mejorar las conductas disruptivas
- Mejorar el estilo atribucional del chico (Si es necesario)
- Aprender técnicas de relajación
- Aprender estrategias para solucionar problemas sociales

Se buscará obtener atribuciones más justas sobre su propio rendimiento y exp l i c a c i ó n 
conductual, mejorando en consecuencia su actuación y aislando el interés y motivación de la
ne gat i vidad y falta de éxito. Sus dificultades son valoradas para tratarla convenientemente en
es t r a t e gias adecuadas (codificación, recuerdo, lenguaje) y que éstas se aprenden con éxito. El
programa PEMPA de Bornas, Servera, y Galván (2000) será igualmente de utilidad.

2. Profesorado. En el desarrollo cognitivo y de aprendizajes de E, los programas y acti-
vidades se dirigirán a la nivelación de su atención, memoria de trabajo y razonamiento, para
lo cual el valor de su aptitudes verbales normales, servirá de un buen apoyo y garantía de
éxito. De acuerdo a los elementos del cuadro 40, se podrán tomar actividades de los progra-
mas de la ficha nº 23 (atención y memoria), Enfócate y el de mejora de la atención auditiva
(ESCUCHA) de Cañoto y López-Rubio (2000). 

Su desarrollo curricular, se prestará a algunas adaptaciones metodológicas, no preci-
sando los objetivos alteración o modificación, si bien los contenidos deberán priorizarse, por
lo que programas de refuerzo implementados en su currículo de aula, serán, al menos duran-

131



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

te este curso, suficientes. En cualquier caso, podrá cuestionarse su permanencia de un año
más en el Ciclo educativo. En el desarrollo curricular se tendrán en cuenta:

A. Metodológicamente se considerarán tareas inicialmente breves, con progresividad
en tiempo y dificultad, así como un comienzo de aprendizaje guiado que evolucione a un
aprendizaje autónomo. El tiempo de ejecución de las actividades podría flexibilizarse, favo-
reciendo así la concentración en la tarea y reduciendo errores que una conducta impulsiva
(a veces instigada por el mismo profesorado, “a ver quién dice primero…” ), tiene sobre el
resultado y rendimiento académico. En este sentido, será conveniente la colaboración y
coordinación del Profesorado Tutor y de Apoyo. 

B. Los contenidos del currículum de área y aula, se programarán teniéndose presente
una adecuación en tiempo y dificultad (priorización), así como su relevancia (nuclearidad),
no debiendo cuestionarse su asimilación por el alumno, hasta un posterior análisis y evolu-
ción del proceso de enseñanza-aprendizaje.

C. En las áreas de Lenguaje y Matemáticas, se prestará especial atención, no sólo al
ajuste curricular, sino al desarrollo cognitivo del alumno (codificación y recuerdo, interna-
lización del lenguaje, autoinstrucciones,...), ya que estas materias han de ser consideradas
nucleares, más por sus posibilidades de trabajo y enriquecimiento intelectual, que por su
tradicional importancia en cuanto a saberes del currículum. El adecuado equilibrio entre lo
conceptual, procedimientos y actitudes de los contenidos, redundará en beneficios de apren-
dizaje para el alumno.

3. En la relación y coordinación entre familia y profesorado. En la planificación de
la coordinación entre profesores (tutor y apoyo) y familia, se tendrán en consideración tanto
los objetivos de mantenimiento y generalización de la conducta y de un rendimiento norma-
lizado, como actuaciones y programas, presididos por expectativas positivas en la persona
del alumno y en su evolución. 

En este sentido los padres deberían estar apoyados en el Centro, por el Departamento de
Orientación que a nivel de Orientación y Consejo, intervendrá en la reanudación de unas rela-
ciones familiares más armónicas, menos centradas en la dificultad y orientadas a la aceptación
y confianza en el niño y su evolución. Operativamente esta actuación en la familia tendrá como
ob j e t i vos, al menos los de: a) Proporcionar información específica y actualizada sobre el TD A- 
H y b) Situar la conducta y dificultades del niño dentro de las interacciones familiares. 

Ejemplos de este tipo de programas puede ser el de Barkley (2000) del caso anterior, o
el de Entrenamiento en habilidades de Bloomquist (1996), que se reseña en el cuadro 61. 

Cuadro 61. Programa de Entrenamiento en Habilidades para niños con problemas
de conducta de Bloomquist (1996).

Objetivo: entrenar a los padres en habilidades, para la solución de los problemas de conducta de sus hijos
(Se puede aplicar de forma individual y/o en grupos reducidos). 
Diez capítulos:
El estrés de los padres
Los pensamientos de los padres
Participación de los padres y refuerzo positivo
Interacciones familiares
La disciplina relacionada con la aceptación y seguimiento de reglas en los niños
Habilidades sociales en los niños
Habilidades de solución de problemas generales y sociales en los niños
La habilidad de los niños para hacer frente a la cólera
La habilidad de los niños para hacer frente a sus actividades académicas de forma autodirigida
Bienestar emocional y nivel de autoestima de en los niños.

En cualquier caso, no deben olvidarse los apartados específicos que, para la interven c i ó n 
fam i l i a r , se encuentran en otros programas ya mencionados en el capítulo y caso anteriores. 

132



A n e x o s

ANEXO 11.
INTERVENCIÓN EN CASO Nº 8.
DISCAPACIDAD INTELECTUAL LÍMITE.

Propuestas de Intervención.

1. En la alumna (enseñanza-aprendizaje y características individuales.)
Recordando que la persona con limitación es como cualquier otra, en su esfera senti-

mental y emocional, los aspectos afectivos tendrán una especial relevancia en su interven-
ción. Como se expresaba en casos anteriores, el interés y motivación arranca de una atribu-
ción personal de validez y capacidad individual, lo que a T habrá de explicársele, generan-
do mejor conocimiento de sí misma, de sus habilidades y de su potencialidad Tratar a su
persona desde patrones afectivos positivos, supondrá la mejor base de partida para su apren-
dizaje. Dadas sus características personales positivas, así como su interés y motivación por
aprender, será conveniente la introducción de una dinámica integradora en lo social, con un
marco de aprendizaje cooperativo en la vida del aula (véase ficha nº 34). 

FICHA Nº 34. HABILIDADES SOCIALES EN LA ESCUELA: PROGRAMA DE
ENSEÑANZA.  EDUCACIÓN PRIMARIA.

1. AUTORES: Martínez López M.M.
2. EDITORIAL: PROMOLIBRO. Paseo de las Facultades, 10. 46021 Valencia.  *Tlfno.:  963 93

3138. *www.promolibro.com. *Promolibro @ arrakis.es.. Edición: 1998.
3. FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA: Está basado en el principio de que las habilidades socia-

les  o competencia social se pueden aprender y controlar. Una alta capacidad social va estre-
chamente relacionada con un positivo rendimiento escolar.

4. DESCRIPCIÓN:
a. MATERIALES:  2 cuadernos con actividades  para ser desarrolladas individualmente y de

forma colectiva. 
b. OBJETIVOS: Desarrollar en el alumno conductas de interacción básicas en su contexto

entre iguales y con los adultos.  Desarrollar conductas que le permitan comunicar senti-
mientos, opiniones y afectos de forma asertiva.

c. ACTIVIDADES TIPO: Las actividades son  del tipo de instrucciones verbales, modelado,
prácticas (role-playing, intercambio de papeles, discusión en pequeño grupo), informativas,
reforzamiento social (verbal, gestual, físico o mixto), tareas para generalizar lo aprendido.
Todas se inician con una observación y reflexión para partir de los conocimientos previos
del alumno.

d. PARTICULARIDAD: Cada sesión se estructura en una presentación de la habilidad y un
desarrollo en el que mediante dramatizaciones y reflexión de lo aprendido  se traslada  a
otras situaciones.

5. DESTINATARIOS: Alumnos   de  Enseñanza Primaria. Cuaderno 1 para 1º, 2º, 3º, y cuader-
no 2 para 4º, 5º,y 6º .

6. ÁMBITOS DE APLICACIÓN: Principalmente de aplicación colectiva en el aula, siguiendo
las indicaciones del maestro. 

7. ÁREA/S   DE INTERVENCIÓN: Desarrollo socioafectivo.
8. RECOMENDACIONES ESPECÍFICAS: Programa de Intervención en Dificultades en el

Aprendizaje asociadas a:
- Bajo rendimiento
- Discapacidad Intelectual Límite.

9. OBSERVACIONES

133



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

El profesor trabajando con el currículum para su adaptación a la alumna, dentro de su
aula y para toda la clase, favorece la participación de todas las actividades en el aula y en el
caso de que la discapacidad limite la ejecución de tareas, tratará un ambiente de apoyo
mutuo, con la ayuda de compañeros o de grupos, como medidas para aprender a vivir, ser y
conocer, tanto dentro como fuera de la escuela.

En cognitivo-instrumental, se planifican actuaciones hacia las dimensiones madurati-
vas básicas, procurando en “T” la adquisición y potenciación de los mecanismos, automa-
tismos y destrezas fundamentales para conseguir un adecuado rendimiento escolar. (fichas
nº 26 Y 28, véanse particularmente actividades-tipo, de esta última). Las actividades de las
series Progresint (ficha nº 24), pueden ser aplicadas en este caso.

2. Profesorado. 
Su intervención psicopedagógica debería planificarse desde una Adaptación Curricular

Individualizada, con carácter de significatividad, dado que, un análisis de su competencia
curricular, revela niveles inferiores a su aula y áreas (fundamentalmente, Lenguaje y
Matemáticas). No obstante, teniendo en cuenta no sólo su capacidad intelectual (WISC: CIV
de 74; CIM de 80; CIT de 75), sino los indicadores de desarrollo cognitivo, así como un esti-
lo de aprendizaje positivo, interesado y sensible, esa ACI estará sometida a seguimiento a
corto plazo, ya que, si bien el desarrollo educativo puede ser de patrón lento, su evolución y
posibilidad de resultados de su enseñanza-aprendizaje, no deberían ser cuestionados a prio-
ri de menor logro. Es obvio que ello dependerá del grado de ajuste curricular y de la impli-
cación que requiere el caso, tanto para su profesorado como para su familia. Insistimos en
la observación de unos criterios de evaluación adecuados. Como elementos para la reflexión
sobre su intervención psicopedagógica pueden tenerse en cuenta los siguientes.

En este desarrollo curricular, dado que su competencia curricular ha puesto de mani-
fiesto menor grado de desarrollo en las áreas de Lengua, Matemáticas, Ciencias Naturales y
Sociales, su planificación curricular deberá construirse sobre un núcleo lingüístico-matemá-
tico, de fuerte contenido instrumental adaptado a sus habilidades, pero con objetivos de
normalización. En este núcleo se implementarán los programas de lectura y escritura, que
en el caso de “T” podrán aplicarse: 

Ejercicios del tipo expresados en los cuadros 52 (habilidades meta-fonológicas) y 18
(actividades de procesamiento sintáctico), dado su mal uso de las vías fonológica y visual.
Se reforzarán habilidades escritoras y mejorar su ortografía natural y arbitraria, con ejerci-
cios de las fichas 15 y 16. Un refuerzo psicolingüístico se haría a través de ejercicios de
expresión oral, conciencia fonológica y memoria de trabajo verbal: cuadros 49, 50 y 51, así
como el nº 19 (habilidades de atención) y el nº 20 (habilidades de memoria).

En el área de Matemáticas, actividades de Cálculo puede encontrarse en las fichas 18,
19, 20, complementándose con el aprendizaje de solución de problemas (fichas 17 y 21), y
asociándolo a programas de comprensión lectora (estructura en el cuadro 22 y ejemplo en el
cuadro 23). Para las dificultades de lectoescritura y matemáticas, véanse los capítulos
correspondientes.

Las áreas de Ciencias Naturales y Sociales, han de asociarse como fuente de conoci-
mientos, actitudes y procedimientos, con los que nivelar la posible desventaja sociocultural.
No sería necesario explicar que, estas áreas, al tener un componente de mejor accesibilidad
informativa, no exclusivamente vehiculada por la lectura y escritura, el dibujo, la explica-
ción oral, o cualquiera otro medio de expresión, pueden ser la vía de mantenimiento y
refuerzo de los saberes de su contexto y aula, sin que sus dificultades instrumentales limi-
ten el aprendizaje de contenidos culturales propios. Con relación a la adaptación del currí-
culum de las áreas de Lenguaje y de Matemáticas, sin menoscabo de las modificaciones de
contenidos nucleares y de objetivos que procedan, sería positivo presuponer que los objeti-
vos de Ciclo, son susceptibles de desarrollarse en el mismo con una mayor permanencia

134



A n e x o s

incluida. Ello permitirá expectativas de logro, tanto en el alumno (aprendizaje), como en el
profesorado en su programación y ajuste curricular.

3. Familia y Contextos. Finalmente, se deberá establecer un programa de intervención
familiar, a fin de concienciar a los padres de su papel en el desarrollo educativo de la niña,
siguiendo las directrices y programas de trabajo en el centro.   

a). Al igual que en casos anteriores, será necesaria una propuesta de formación espe-
cífica en la discapacidad intelectual límite (programa ad hoc, llevado a cabo por el
Equipo o Departamento de Orientación). Son obvios los objetivos de mayor impli-
cación y conocimiento de los padres en el desarrollo personal de su hija.

b). La ejecución y desarrollo de los programas en casa, como refuerzo de lo trabajado
en el aula, debe organizarse sobre elementos concretos, a fin de que las relaciones
padres-hija, estén centradas en sus capacidades y características personales, adap-
tados a su realidad individual. Estará indicada la reflexión sobre la conveniencia de
un apoyo externo (academia o clases particulares), o bien clases de refuerzo en el
Centro (fuera de horario escolar) con patrocinio de la AMPA, Ayuntamiento, etc.  

c). En todas las actuaciones, la familia adoptará actitudes y sentimientos de positivos
hacia el aprendizaje, en los que la necesidad de trabajar más en los contenidos esco-
lares fuera del Centro, podrá ser explicado desde la voluntad, el esfuerzo y futuro
personales, guiados en una línea de progreso personal. De esta manera, se evitará
la distinción de los compañeros o vecinos de su edad, basada en la competencia o
comparación, ya que su hecho individual no nace de la limitación, sino de la supe-
ración y del desarrollo de capacidades, estrategias y habilidades.

En suma, los padres en su proyecto coordinado con el Centro, habrán de dirigirse desde
una visión de crecimiento personal de su hija, no exclusivamente académico, con lo que no
sólo no se alejan del resto de los padres de hijos sin (o con) dificultades, sino que ofrecen
un patrón de adecuado comportamiento y de compromiso en la educación de su hija. 

135



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

ANEXO 12.
Fichas por Áreas de Intervención.

1. Procesos y desarrollo cognitivo (atención, percepción, memoria, etc.)

Ficha n° 22. Aprendo a ser reflexivo 1 y 2. Programa para el control de la impulsi-
vidad y la falta de atención  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81

Ficha n° 23. Atención y Memoria: Educación Primaria (Taller de atención y memo-
ria) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 84

Ficha n° 24. Progresint. Programas para la estimulación de las habilidades de la
inteligencia (Colección) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85

Ficha n° 25. PEI. Programa de enriquecimiento instrumental (Colección)  . . . . . . . 94
Ficha n° 26. Método EOS: Programas de recuperación y refuerzo de las técnicas

básicas de trabajo intelectual (Colección) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 95
Ficha n° 27. Carpetas de aprendizajes básicos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97
Ficha n° 28. Refuerzo y desarrollo de habilidades mentales básicas . . . . . . . . . . . . 98

2. Desarrollo Socio afectivo

Ficha n° 7. Programa de Motivación en la Enseñanza Secundaria Obligatoria.
¿Cómo puede mejorar la motivación de mis alumnos? . . . . . . . . . . . . 34

Ficha n° 8. PIELE. Programa instruccional para la educación y liberación emoti-
va. Aprendiendo a vivir  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

Ficha n° 9. PEHIA. Programa de enseñanza de habilidades interpersonales para
adolescentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

Ficha n° 29. PHS. Programa de Habilidades Sociales.  Programas Conductuales
Alternativos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 99

Ficha n° 34. Habilidades sociales en la escuela: Programa de enseñanza. Educación
Primaria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 133

3. Áreas Instrumentales I: Lecto-escritura

Ficha n° 6. Cuadernos de recuperación y refuerzo de las técnicas de trabajo inte-
lectual. (Colección)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

Ficha n° 12. Meta-Lenguaje. PROESMETA. Programa de estrategias metacogniti-
vas para el aprendizaje . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

Ficha n° 13.  PROMELEC. Programa para la mejora de la lectura y la escritura . . . 54
Ficha n° 14. Lectoescritura 1 y 2. Programa de habilidades metalingüísticas de

segmentación de palabras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Ficha n° 15. Cuaderno de recuperación y refuerzo de las técnicas de trabajo inte-

lectual. Programa de refuerzo de la Expresión Escrita  . . . . . . . . . . . . 63
Ficha n° 16. Construyo la regla ortográfica 1, 2 y 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
Ficha n° 30.  Programa de Estimulación de la comprensión lectora . . . . . . . . . . . . . 114
Ficha n° 31. Comprender para aprender . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 115
Ficha n° 32. Programa para el aprendizaje de la composición escrita . . . . . . . . . . . 116

4. Áreas Instrumentales II: Aprendizaje Matemático

Ficha n° 17. Habilidades lógico-matemáticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
Ficha n° 18. Ejercicios de recuperación del cálculo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70

136



A n e x o s

Ficha n° 19. Cuadernos de recuperación y refuerzo de las  técnicas básicas
(Colección)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72

Ficha n° 20. Cálculo. Problemas, conceptos básicos. Cálculo mental, problemas
numéricos-verbales. Resolución de problemas. Ciclo Primaria  . . . . . 73

Ficha n° 21. A c t ividades de apoyo al área de matemáticas. Resolución de
p r o b l e m a s  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74-110

Ficha n° 33. Razonamiento espacial, lógico, numérico, verbal, temporal y conse-
cuencial 1 y 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 116

5. Técnicas y estrategias de trabajo intelectual

Ficha n° 1. Estrategias para Aprender a Aprender . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Ficha n° 2. APDI. Aprendo a pensar desarrollando mi inteligencia . . . . . . . . . . . 30
Ficha n° 3. Aprende a pensar 1 y 2. Estrategias de pensamiento . . . . . . . . . . . . . 31
Ficha n° 4. Meta-Memoria. PROESMETA. Programa de estrategias metacogniti-

vas para el aprendizaje. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
Ficha n° 5. Aprendo si relaciono.  Programa de entrenamiento en estrategias de

relación para alumnos de Educación Secundaria . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Ficha n° 6. Cuadernos de recuperación y refuerzo de trabajo intelectual

(Colección)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Ficha n° 10. Aprendo a pensar.  Ejercicios para mejorar mi potencial de apren-

d i z a j e  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Ficha n° 11. Estrategias de trabajo intelectual para la atención a la diversidad

Perspectiva didáctica  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

137



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

ANEXO 13.

Fichas por Dificultades en el Aprendizaje.

Problemas escolares.

Ficha n° 1. Estrategias para Aprender a Aprender  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Ficha n° 2. APDI. Aprendo a pensar desarrollando mi inteligencia  . . . . . . . . . . 30
Ficha n° 3. Aprende a pensar 1y 2. Estrategias de pensamiento  . . . . . . . . . . . . . 31
Ficha n° 4. Meta-Memoria. PROESMETA. Programa de estrategias metacogniti-

vas para el aprendizaje . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
Ficha n° 5. Aprendo si relaciono.  Programa de entrenamiento en estrategias de

relación para alumnos de Educación Secundaria.  . . . . . . . . . . . . . . 32
Ficha n° 6. Cuadernos de recuperación y refuerzo de las  técnicas de trabajo inte-

lectual (Colección) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Ficha n° 7. Programa de Motivación en la Enseñanza Secundaria Obligatoria.

¿Cómo puede mejorar la motivación de mis alumnos?  . . . . . . . . . . 34
Ficha n° 21. Actividades de apoyo al área de matemáticas. Resolución de proble-

mas.  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74-110

Bajo rendimiento.

Ficha n° 8. PIELE. Programa instruccional para la educación y liberación emoti-
va. Aprendiendo a vivir  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

Ficha n° 9. PEHIA. Programa de enseñanza de habilidades interpersonales para
adolescentes.  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

Ficha n° 10. Aprendo a pensar.  Ejercicios para mejorar mi potencial de aprendi-
z a j e  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

Ficha n° 11. Estrategias de trabajo intelectual para la atención a la diversidad.
Perspectiva didáctica  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

Ficha n° 12. Meta-Lenguaje. PROESMETA. Programa de estrategias metacogniti-
vas para el aprendizaje . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

Ficha n° 30.  Programa de Estimulación de la comprensión lectora . . . . . . . . . . . . 114
Ficha n° 31. Comprender para aprender . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 115
Ficha n° 32. Programa para el aprendizaje de la composición escrita . . . . . . . . . . 116
Ficha n° 33. Razonamiento espacial, lógico, numérico, verbal, temporal y conse-

cuencial 1 y 2  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 116

Dificultades de aprendizaje específicas (dificultades en el aprendizaje de la
lectura).

Ficha n° 13.  PROMELEC. Programa para la mejora de la lectura y la escritura . . 54
Ficha n° 14. Lectoescritura 1 y 2. Programa de habilidades metalingüísticas de

segmentación de palabras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

138



A n e x o s

Dificultades en el aprendizaje de la escritura.

Ficha n° 15. Cuaderno de recuperación y refuerzo de las técnicas de trabajo inte-
lectual. Programa de refuerzo de la Expresión Escrita  . . . . . . . . . . . 63

Ficha n° 16. Construyo la regla ortográfica 1, 2 y 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

Dificultades en el aprendizaje de las matemáticas.

Ficha n° 17. Habilidades lógico-matemáticas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
Ficha n° 18. Ejercicios de recuperación del cálculo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70
Ficha n° 19. Cuadernos de recuperación y refuerzo de las  técnicas básicas

(Colección)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72
Ficha n° 20. Cálculo. Problemas, conceptos básicos. Cálculo mental, problemas

numéricos-verbales. Resolución de problemas. Ciclo Primaria . . . . . 73
Ficha n° 21. A c t ividades de apoyo al área de matemáticas. Resolución de

p r o b l e m a s  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74-110

Trastornos de Déficit de Atención con Hiperactividad.

Ficha n° 22. Aprendo a ser reflexivo 1 y 2. Programa para el control de la impul-
sividad y la falta de atención  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81

Ficha n° 23. Atención y Memoria: Educación Primaria (Taller de atención y
memoria) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 84

Ficha n° 24. Progresint. Programas para la estimulación de las habilidades de la
inteligencia (Colección) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85

Discapacidad Intelectual Límite

Ficha n° 25. PEI. Programa de enriquecimiento instrumental (Colección) . . . . . . 94
Ficha n° 26. Método EOS: Programas de recuperación y refuerzo de las técnicas

básicas de trabajo intelectual (Colección)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 95
Ficha n° 27. Carpetas de aprendizajes básicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97
Ficha n° 28. Refuerzo y desarrollo de habilidades mentales básicas . . . . . . . . . . . 98
Ficha n° 29. PHS. Programa de Habilidades Sociales.  Programas Conductuales

Alternativos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 99
Ficha n° 34. Habilidades sociales en la escuela: Programa de enseñanza.

Educación Primaria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 133

139



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

ANEXO 14.
PROTOCOLO DE ADAPTACIÓN CURRICULAR.

Fecha de Elaboración:
Duración prevista:

1. ANÁLISIS INICIAL.
1.1. Observaciones previas.
1.2. Recursos.

1.2.1. Personas implicadas.
1.2.2. Recursos materiales y organizativos.

1.3. Apoyos extraescolares.

2. HISTORIA DEL ALUMNO O ALUMNA.
2.1. Aspectos personales.
2.2. Aspectos académicos.
2.3. Conjunción de ambos aspectos.

3. DECISIONES CURRICULARES.
3.1. Competencia Curricular (Área/s):

3.1.1. Criterios de evaluación y apoyo.
3.2. Estilo de Aprendizaje. 

4. ANÁLISIS DE CONTEXTOS.
4.1. Contexto Escolar.
4.2. Contexto Socio-Familiar.

5. NECESIDADES EDUCATIVAS ESPECÍFICAS.

6. ESPECIFICACIÓN DE ADAPTACIONES.

6.1. Área/s de
6.2. Cómo enseñar y evaluar.

7. ORGANIZACIÓN DEL TRABAJO DOCENTE:
7.1. Características del apoyo.
7.2. Elementos de coordinación Equipo docente.

8. RELACIONES Y COLABORACIÓN FAMILIA Y ESCUELA

9. CRITERIOS DE PROMOCIÓN.

10. SEGUIMIENTO DE LA ADAPTACIÓN CURRICULAR.

140



A n e x o s

ANEXO 15.

P ROGRAMAS DE INTERVENCIÓN COGNITIVO - C O N D U C T UALES PA R A
PROFESORES DE NIÑOS CON TDA-H

Programa de Intervención en el Aula de Miranda, Presentación, Gargallo, Soriano,
Gil y Jarque (1999).

Objetivo: Este es un programa destinado a la formación de profesores para la interven-
ción en el aula con niños con TDA-H de educación infantil y los dos primeros ciclos de
la primaria.

Este programa incluye:
1. Entrenamiento en técnica de modificación de conducta (aumentar el comporta-

miento deseado, disminuir el comportamiento inadecuado y combinación de
procedimientos)

2. Técnicas cognitivo-conductuales (autoinstrucciones, a través del juego del “Gato
Copión” y las láminas del “Oso Arturo” (Basadas en la secuencia autoinstruccio-
nal de Bash y Camp, 1985).

3. Manejo instruccional en el aula (disposición física del aula, presentación de las
explicaciones, planteamiento de las actividades, realización de trabajos y exáme-
nes, organización general y manejo de comportamiento).

4. Técnicas cognitivo-conductuales: la autoevaluación reforzada:
Fase I: discusión con los alumnos sobre las normas; 
Fase II: 

+ Entrenamiento en habilidades de autoevaluación “Juego Estar de Acuerdo”:
clasificar de forma aislada, primero, y de forma conjunta, después, (a) conduc-
tas negativas como faltas graves o leves, y (b) ejemplos de rendimiento acadé-
mico como, rendimiento bajo, regular, bueno o excelente.
+ Presentación del cartel de evaluación
+ Entrenamiento en autoevaluación

Fase III: sistema de economía de puntos. (Tres primeras semanas con toda la clase,
después sólo con el niño con TDA-H)

141



Dificultades en el aprendizaje: Unificación de criterios diagnós t i c o s

Programa de Entrenamiento en Solución de Problemas en Grupo de Golstein y
Pollock (1988)

Objetivo: enseñar técnicas de solución de problemas a niños con TDA-H. (Es necesa-
rio para su aplicación un grupo de 3 ó 4 niños).
Este programa utiliza un sistema de refuerzo denominado los WINS (triunfo). Estos
WINS, son fichas de refuerzo, que se entregan durante las sesiones de grupo. Se pueden
ganar por participar en el grupo y por buena conducta. El propósito de estos reforzado-
res es mejorar la atención y la participación durante las reuniones y contribuir a mejo-
rar la autoestima. Según la edad de los chicos los WINS, se canjean por actividades a
realizar al final de la sesión o por refuerzos materiales.
Seis sesiones de hora y media cada una, a razón de una sesión por semana. 
Cada sesión se divide en varias partes:

- Se revisan los trabajos mandados para casa y se hace una demostración de las
habilidades que se enseñarán durante esa semana.

- Se desglosa las habilidades en pasos. Se usa el role-play, para demostrar la utili-
zación de esa nueva estrategia y practicarla.

- Se mandan deberes para casa, para cada una de las nuevas habilidades aprendidas.
Ejemplo de Habilidades que se enseñan en cada una de las sesiones y pasos necesarios
para su aprendizaje:

- Sesión 1:
• Identificar el problema:
s ¡Detenme!
s Esto es un problema
s Haz una lista de las explicaciones posibles al problema
s Determina el problema y explícalo

• Aceptar la responsabilidad de los problemas
• Proyectar la responsabilidad de los problemas a otro

- Sesión 2:
• Resolver los problemas independientemente
• Resolver los problemas con una pequeña ayuda:
s Determina el problema
s Piensa qué pasos integran la solución del problema
s Enumera los pasos que integran la solución del problema
s Escucha las ideas de otras personas acerca de cómo solucionar el problema
s Compara las distintas soluciones
s Elige los pasos que debes realizar
s Continúa trabajando sobre los pasos
s Revisa los pasos con otra persona

• Resolver los problemas con una ayuda importante
- Sesión 3:

• Idear alternativas con independencia
• Evitar las soluciones inapropiadas a los problemas
• Elegir la mejor solución para el problema

- Sesión 4:
• Poner en práctica la solución elegida al problema
• Entender el impacto futuro de las soluciones actuales
• Evaluar el éxito del problema resuelto
• Etc.

142



A n e x o s

ANEXO 16.

Recomendaciones para la modificación del ambiente de aula (favorecer la atención 
y concentración). (Adaptado de Orjales, 1998. 136-137).

1. El niño con hiperactividad debe tener la posibilidad de trabajar solo en un pupitre
aislado cuando necesite realizar tareas que requieran concentración. Si nuestra
clase tiene mesas agrupadas, deberemos considerar la posibilidad de tener 5 mesas
sueltas para los niños que necesiten un entorno libre de distractores. Si es viable
podemos brindar al niño la posibilidad de ser él el que decida cuando ponerse con
sus compañeros y cuando trabajar solo. Esta medida nos evitará problemas de rela-
ción con los compañeros, llamadas de atención y, sin duda, aumentará el rendi-
miento académico. El pupitre debe situarse cerca de la pizarra en un lugar libre de
distractores (si está en la primera fila tiene mejor visibilidad y menos distracción).

2. Si situamos al niño hiperactivo cerca de nuestra mesa podemos controlarle mejor,
no con la intención de decirle que trabaje cuando se distrae (seria prestarle aten-
ción cuando la conducta es incorrecta, sino para tener más cerca para poderle
animar cuando trabaja bien, una sonrisa, una caricia, un “ven y enséñame lo bien
que te está saliendo la letra”, etc).

3. Utilizar una carpeta abierta y colocarle de pie sobre la mesa a modo de pantalla
mientras trabaja puede ser una alternativa para momentos en los que no son muy
factibles los cambios.

4. Situar en la clase un cesto para meter los juguetes a primera hora de la mañana
hasta la hora del recreo, evitará que tenga la tentación de jugar con ellos durante
la clase.

5. Permitir al niño escuchar de pie, cuando ya se ha caído de la silla tres veces, puede
darle un respiro a su necesidad de moverse.

6. Nombrarle encargado de cerrar la clase a la hora del recreo, puede evitar que
empuje en la fila para ser el primero, porque tiene que salir forzosamente el últi-
mo para cerrar con la llave.

7. Asegurarnos de que adquiera la costumbre de vaciar su mochila en el pupitre,
cuando llega y de tener una buena cinta en el anorak, evitará paseos innecesarios
a por material o a colgar el abrigo caído.

8. Colocar un cartel en la pared donde puede pintarse puntos o estrellas, cada vez que
termine una tarea, además de funcionar como un registro de buena conducta, que
aumentará el rendimiento del niño, le permite levantarse y dar un paseo que le
ayudará después a concentrarse mejor y mantenerse otro buen rato sentado. Si
colocamos un papelito en el pupitre, no necesitará  moverse y como necesitaba
hacerlo más a menudo que los demás, acabará buscando alguna excusa poco acep-
table para estirar las piernas.

9. Prohibir estuches sofisticados ayudará a reducir la distracción.
10. Tener fichas de laberintos, sopas de letras, de colorear, de razonamientos lógico,

etc  en la clase para los niños que terminan más pronto, nos permitirá tener a los
rápidos controlados y  motivar a los lentos para que terminen.

143






Dificultades en el Aprendizaje:
Unificación de Criterios Diagnósticos

III. Criterios
de Intervención Pedagógica

Diego Jesús Luque Parra
Gemma Rodríguez Infante

Materiales para la Práctica Orientadora
Volumen Nº 3

Dificultades en el aprendizaje: Unificación de Criterios Diagnósticos. III. Criterios de Intervención Pedagógica

CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN}}

ejemplise de respuesta

¿Cuáles son las principales características del desarrollo en la adolescencia?

Formato de respuesta esperado:

Respuesta: {{Respuesta basada en el Capítulo 1 del libro de Yordi Rosado}}

Capítulo: Adolescencia (Capítulo 1)

- Respuesta: [Tu respuesta aquí]
- Capítulo: Desarrollo en la adolescencia (Capítulo 3)
